FONTE: DOU
TIPO_DOCUMENTO: Extrato da Ata
TITULO: EXTRATO da Ata nº 353 de reunião Extraordinária
DATA_PUBLICACAO: 05/02/2026
URL_ORIGINAL: http://pesquisa.in.gov.br/imprensa/jsp/visualiza/index.jsp?data=05/02/2026&jornal=515&pagina=64
TEMA: dou,DO1
CATEGORIA_ORIGEM: Ministério de Minas e Energia/Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais

TEXTO_COMPLETO:
EMENTA: 

CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO
REG. JC/DF - 5330000166-9
EXTRATO da Ata nº 353 de reunião Extraordinária
realizada em 19 de setembro de 2025
Extrato da Ata nº 353 de reunião Extraordinária do Conselho de Administração da CPRM, Serviço Geológico do Brasil. Aos dezenove dias do mês de setembro do ano de dois mil e vinte e cinco, mediante prévia convocação dos Conselheiros, na forma das disposições estatutárias em vigor, reuniu-se, extraordinariamente, às 09 horas, o Conselho de Administração da Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais - CPRM, em sua trecentésima quinquagésima terceira reunião, contando com a presença do Presidente do Conselho Dênis de Moura Soares e dos(as) Conselheiros(as): Janaína Simone Neves Miranda; Manoel Barretto da Rocha Neto; e Marilene Ferrari Lucas Alves Filha. Os Conselheiros Luciano da Silva Teixeira e Inácio Cavalcante Melo Neto não compareceram em razão de compromissos previamente assumidos. Izabela Duarte Giffoni, Chefe da Secretaria - Geral - SEGER, secretariou a reunião. Também participaram: João Batista de Vasconcelos Dias Júnior e Cristiano Jorge André, Analistas em Geociências da SEGER. O Presidente do Conselho, Dênis Soares, cumprimentou a todos e deu início à reunião, em que foi tratado o seguinte assunto: 1- (Processo SEI nº 48042.000400/2025-11) - Renúncia do Diretor de Administração e Finanças. O Conselho de Administração tomou conhecimento da renúncia do Diretor de Administração e Finanças do SGB/CPRM, Sr. Rodrigo de Melo Teixeira, na data de 18 de setembro de 2025, por meio de carta de renúncia SEI nº 2670192, endereçada ao Presidente do Conselho de Administração. Registrou-se o encaminhamento à Presidência para as providências cabíveis. Conforme o Despacho PR nº 2670288, foi informado que, diante da vacância do cargo de Diretor de Administração e Finanças - DAF e com fundamento no artigo 82 do Estatuto Social vigente, foi editado o Ato nº 394/PR/2025 (SEI nº 2670291), em que o Diretor-Presidente designou-se como substituto ao Diretor de Administração e Finanças, acumulando as duas funções. Outrossim, em razão da necessidade de adoção das medidas decorrentes, o processo foi também remetido ao Departamento de Recursos Humanos - DERHU para as providências pertinentes à renúncia em questão. O Conselho registrou orientação à Presidência para atuar, em articulação com a Assessoria de Comunicação, na divulgação interna dos fatos ocorridos e das providências implementadas, bem como na elaboração de nota externa sobre o assunto, destacando que o referido ex-Diretor não integra mais os quadros da empresa. Solicitou, ainda, celeridade nas providências administrativas correlatas, tais como a exclusão do nome do ex-Diretor do site institucional, exclusão do e-mail e desligamento de seus acessos aos sistemas corporativos. Por fim, a Conselheira Janaína Miranda, registrou a importância da celeridade na indicação de um novo Diretor de Administração e Finanças, a fim de evitar prolongada vacância do cargo, destacando que a redução no número de diretores prejudica a democracia nas tomadas de decisão. Solicitou-se que os representantes do Ministério de Minas e Energia - MME no Conselho atuem no sentido de transmitir essa preocupação às instâncias competentes no processo de indicação. Nada mais havendo a tratar, a reunião foi encerrada, e eu, Izabela Duarte Giffoni, Chefe da Secretaria Geral, lavrei a presente ata, que após lida e aprovada, foi assinada por todos os presentes: DÊNIS DE MOURA SOARES, Presidente do Conselho; MARILENE FERRARI LUCAS ALVES FILHA, Conselheira; JANAÍNA SIMONE NEVES MIRANDA, Conselheira; MANOEL BARRETTO DA ROCHA NETO, Conselheiro; e IZABELA DUARTE GIFFONI, Secretária. Arquivamento da Ata na Junta Comercial, Industrial e Serviços do Distrito Federal em 04/02/2026, Registro sob o n° 2950134.
