FONTE: ONS
TIPO_DOCUMENTO: Procedimento de Rede
TITULO: Submódulo 1.1-OP_2020.12
URL_ORIGINAL: https://proxyportais.ons.org.br/ons.portalempregado.proxy/garapi/api/processo/retornarpdf?url=/sites/soumaisons/portalgar/ecmpdf/Submódulo 1.1-OP_2020.12.pdf
TEMA: procedimentos_de_rede,transmissao,transicao_energetica

TEXTO_COMPLETO:
Submódulo 1.1
Elaboração e manutenção do Manual de
Procedimentos da Operação
Operacional
Revisão Motivo da revisão Data de aprovação
2020.12 Resolução Normativa nº 903/2020 08/12/2020
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Elaboração e manutenção do Manual de
1.1 Operacional 2020.12 01/01/2021
Procedimentos da Operação
ÍNDICE
1. ELABORAÇÃO E MANUTENÇÃO DO MPO ........................................................................................3
2. REFERÊNCIAS...................................................................................................................................5
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 2 / 5
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Elaboração e manutenção do Manual de
1.1 Operacional 2020.12 01/01/2021
Procedimentos da Operação
1. ELABORAÇÃO E MANUTENÇÃO DO MPO
1.1. O CNOS mantém no MPO os procedimentos operacionais necessários para a operação normal da Rede
de Operação, bem como os procedimentos operacionais para situações de contingência.
1.2. Os centros de operação do ONS iniciam o processo de elaboração de uma nova regra de operação
quando da identificação de processo consolidado não normatizado ou quando da implementação de novo
processo operativo.
1.3. Os centros de operação do ONS iniciam o processo de revisão de regra de operação existente quando
da alteração ou complementação de premissas, diretrizes, critérios ou responsabilidades contidas na regra.
1.4. Os centros de operação do ONS iniciam o processo de elaboração ou de revisão de instrução de operação
ou de rotina operacional a partir de um dos seguintes eventos:
(a) criação de nova regra de operação ou alteração de regra de operação existente com consequências
sobre os procedimentos operacionais vigentes;
(b) diretrizes operativas constantes em estudos elétricos, energéticos ou hidrológicos, elaborados pelo
ONS;
(c) informações provenientes dos agentes de operação relativas às indisponibilidades, restrições
operacionais, alterações de limites de equipamentos ou linhas de transmissão e a mudanças na
configuração das instalações;
(d) análises de pós-operação e normatização em função de resultados da operação da rede e nas
informações dos centros de operação do ONS ou dos agentes de operação.
1.5. Os centros de operação do ONS deflagram o processo de emissão de uma mensagem operativa,
conforme detalhado no Submódulo 5.13 – Rotinas Operacionais, em decorrência de um dos seguintes
eventos:
(a) ocorrências imprevistas na Rede de Operação que resultem em alteração de procedimentos
operacionais ou implantação de novos procedimentos;
(b) realização de testes ou ensaios em instalações já integradas à Rede de Operação que visem ao
aperfeiçoamento de procedimentos operacionais vigentes;
(c) atendimento a condições especiais e temporárias de operação, decorrentes de eventos, solenidades
ou comemorações;
(d) atendimento a condições especiais e temporárias de operação decorrentes de implantação em etapas
de uma nova instalação e de mudanças de configuração em instalações existentes com conclusão de
cada etapa em prazo inferior a 5 (cinco) dias.
1.6. O CNOS coordena a manutenção dos procedimentos operacionais contidos nas instruções de operação,
mensagens operativas (Submódulo 5.12 – Instruções de Operação) e rotinas operacionais (Submódulo 5.13)
vigentes, a emissão de uma nova instrução, mensagem ou rotina, como também a elaboração do cadastro
de informações operacionais (Submódulo 5.11 – Cadastro de Informações Operacionais).
1.6.1. As atividades são executadas e aprovadas no âmbito dos centros de operação do ONS, e contam com
a participação dos agentes de operação envolvidos, conforme detalhado no Submódulo 5.13.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 3 / 5
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Elaboração e manutenção do Manual de
1.1 Operacional 2020.12 01/01/2021
Procedimentos da Operação
1.7. Os centros de operação do ONS organizam, de forma adequada às áreas de atuação dos centros e aos
processos operativos tratados nos documentos operativos, os submódulos do MPO que contêm as instruções
de operação, as mensagens operativas (Submódulo 5.12), as rotinas operacionais (Submódulo 5.13), os
ajustamentos operativos (Submódulo 5.14 – Ajustamentos Operativos), os regulamentos internacionais
(Submódulo 5.15 – Regulamentos Internacionais) e os cadastros de informações operacionais (Submódulo
5.11 – Cadastro de Informações Operacionais).
1.7.1. A indexação e a numeração dos documentos dos Submódulos 5.11, 5.12, 5.13, 5.14 e 5.15 do MPO
deve ser exclusiva de cada documento, vinculada a uma regra de operação constante no Submódulo 5.13,
codificada de forma a facilitar a utilização desses documentos pelas equipes de operação de sistema e de
instalação.
1.7.2. Caso haja necessidade de nova definição ou de revisão de critério ou de procedimento operativo que
não possa ser feita em regra ou instrução de operação vigente, os centros de operação do ONS devem criar
um novo documento para regulamentar tal critério ou procedimento.
1.8. Os centros de operação do ONS redigem e revisam as regras de operação, rotinas operacionais,
instruções de operação, mensagens operativas, ajustamentos operativos e regulamentos internacionais do
MPO, com base em resultados de estudos técnicos, análises de ocorrências e perturbações, consolidação dos
conhecimentos obtidos na prática operacional, resoluções da ANEEL, regras de mercado, legislação vigente
e regulamentações pertinentes.
1.9. Os centros de operação do ONS dão entrada em vigência à documentos normativos que façam parte do
MPO após sua implantação junto às equipes envolvidas no assunto.
1.9.1. As formas e os prazos de implantação são definidos no Submódulo 5.13, com base no grau de
complexidade do assunto abordado no documento.
1.10. Os centros de operação do ONS definem o grau de alteração dos procedimentos constantes das
instruções de operação, rotinas operacionais e ajustamentos operativos, decorrentes de ampliações,
reformas, entrada de novas obras ou mudança de regra operativa, conforme Submódulo 5.13.
1.11. Os centros de operação do ONS distribuem, internamente e para os demais agentes de operação, os
documentos operativos que compõem o Submódulo 5.12, de modo a manter o MPO sempre atualizado e
disponível nos centros de operação do ONS e nos centros dos agentes de operação.
1.11.1. Os prazos para distribuição das mensagens operativas constantes do MPO são definidos em função
das alterações efetuadas e da data de vigência.
1.12. Agentes de operação e o ONS mantém este submódulo e os Submódulos de 5.1 a 5.8; Submódulo 2.5;
e Submódulo 2.16 disponíveis em todos os centros de operação dos agentes de operação e do ONS que
tenham atribuições referentes à operação de sistema e de instalações na Rede de Operação.
1.13. Os centros de operação do ONS mantém os documentos operativos dos Submódulos de 5.11 a 5.15
disponíveis nos centros de operação do ONS, conforme lista de distribuição específica indicada em cada
documento operativo.
1.13.1. Os centros de operação do ONS indicam os agentes de operação envolvidos na lista de distribuição
de cada documento operativo.
1.13.2. Os agentes de operação incluem os procedimentos operativos estabelecidos pelo ONS para as suas
instalações nos seus documentos operativos.
1.13.2.1. Tal inclusão pode ser feita por meio dos próprios documentos emitidos pelo ONS ou dos
documentos operativos emitidos pelos agentes de operação.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 4 / 5
Procedimentos de Rede - Módulo 1 – Relacionamento com Agentes
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Elaboração e manutenção do Manual de
1.1 Operacional 2020.12 01/01/2021
Procedimentos da Operação
1.14. O agente de operação implanta os procedimentos estabelecidos pelo ONS nas instalações da Rede de
Operação de sua propriedade.
1.14.1. Em caso de necessidade, o ONS fornece suporte técnico para dirimir possíveis dúvidas dos agentes
de operação quanto aos procedimentos estabelecidos.
1.14.2. O processo de implantação pelos agentes de operação deve incluir o treinamento dos operadores
dos centros ou instalações nos procedimentos concernentes à operação das suas respectivas instalações.
1.15. O agente de operação elabora, atualiza e encaminha ao ONS os diagramas unifilares operacionais das
instalações da Rede de Supervisão de sua propriedade.
1.16. Os centros de operação do ONS dispõe de diagramas unifilares operacionais das instalações que fazem
parte da Rede de Supervisão.
1.17. Os Centros de Operação do ONS arquivam os documentos operativos que forem atualizados ou
cancelados no MPO, após sua data final de vigência, pelo prazo estabelecido neste submódulo.
2. REFERÊNCIAS
2.1. Não há referências estabelecidas neste documento.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 5 / 5
