FONTE: ONS
TIPO_DOCUMENTO: Procedimento de Rede
TITULO: Submódulo 4.2-PR_2020.12
URL_ORIGINAL: https://proxyportais.ons.org.br/ons.portalempregado.proxy/garapi/api/processo/retornarpdf?url=/sites/soumaisons/portalgar/ecmpdf/Submódulo 4.2-PR_2020.12.pdf
TEMA: procedimentos_de_rede,transmissao,transicao_energetica

TEXTO_COMPLETO:
Submódulo 4.2
Programação de intervenções em
instalações da Rede de Operação
Procedimental
Revisão Motivo da revisão Data de aprovação
2020.12 Resolução Normativa nº 903/2020 08/12/2020
Procedimentos de Rede - Módulo 4 – Programação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Programação de intervenções em instalações da
4.2 Procedimental 2020.12 01/01/2021
Rede de Operação
ÍNDICE
1. PROGRAMAÇÃO DE INTERVENÇÕES EM INSTALAÇÕES DA REDE DE OPERAÇÃO...............................3
1.1. Solicitação de intervenção............................................................................................................3
1.2. Análise da solicitação de intervenção...........................................................................................4
1.3. Ajustes dos programas de intervenções dos agentes...................................................................5
1.4. Aprovação das intervenções solicitadas e divulgação do Programa de Intervenções em
Instalações na Rede de Operação.................................................................................................6
1.5. Reprogramações de intervenções.................................................................................................7
1.6. Cancelamento de intervenções.....................................................................................................8
2. REFERÊNCIAS...................................................................................................................................9
3. ANEXOS...........................................................................................................................................9
Anexo A - Informações mínimas para solicitação de intervenções.......................................................11
Anexo B - Classificação das intervenções..............................................................................................12
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 2 / 16
Procedimentos de Rede - Módulo 4 – Programação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Programação de intervenções em instalações da
4.2 Procedimental 2020.12 01/01/2021
Rede de Operação
1. PROGRAMAÇÃO DE INTERVENÇÕES EM INSTALAÇÕES DA REDE DE OPERAÇÃO
1.1. Solicitação de intervenção
1.1.1. Os agentes encaminham ao Operador Nacional do Sistema Elétrico – ONS as solicitações de
intervenções em instalações sob sua responsabilidade, pertencentes à Rede de Operação, sendo:
(a) Intervenções que acarretarem indisponibilidade ou restrição operativa em Função Transmissão (FT)
integrantes da Rede Básica e das Interligações Internacionais que são objeto de Contrato de Prestação
de Serviço de Transmissão (CPST), celebrado conforme Submódulo 8.1 – Administração dos
Contratos;
(b) Programa de testes e demais intervenções em equipamentos da Rede de Operação que não
impliquem indisponibilidade de FT da Rede Básica e das Interligações Internacionais, acrescido das
limitações à geração de usinas submetidas ao despacho centralizado e demais restrições operativas
em equipamentos da Rede de Operação decorrentes de intervenções fora da Rede de Operação.
1.1.1.1. A lista das intervenções solicitadas pelos agentes, conforme item 1.1.1. (a) deste submódulo,
encaminhada com antecedência mínima estabelecida no documento de Responsabilidades deste submódulo
e programadas para o mês civil em questão, compõe o Programa Mensal de Manutenções (PMM).
1.1.1.2. A lista das intervenções integrantes do PMM acrescida das demais intervenções solicitadas pelos
agentes, conforme item 1.1.1. (b) deste submódulo, encaminhadas com antecedência mínima estabelecida
no documento de Responsabilidades deste submódulo e programadas para o mês civil em questão, compõe
o Programa Mensal de Intervenções (PMI).
1.1.1.3. As solicitações de intervenção devem apresentar as informações básicas apresentadas no Anexo A.
1.1.2. Os agentes solicitam as intervenções considerando as classificações, conforme detalhado no Anexo B,
quanto a:
(a) o tipo da intervenção;
(b) a caracterização da intervenção;
(c) a natureza da intervenção;
(d) a classificação do desligamento;
(e) o prazo de solicitação;
(f) a caracterização: inclusão de serviços ou de aproveitamento.
1.1.2.1. No caso de FT que possuam equipamentos integrantes de mais de uma concessão de transmissão,
poderá ser solicitada por outro agente, que não o responsável pela solicitação original, a inclusão de novos
serviços, caracterizando o compartilhamento de intervenções entre os agentes.
1.1.2.2. No caso de solicitação de intervenção fora da Rede de Operação que acarrete restrição operativa
em equipamentos da Rede de Operação, o agente responsável pelo equipamento da Rede de Operação
cadastra intervenção sem desligamento, informando a restrição imposta.
1.1.2.3. No caso de solicitação de intervenção fora da Rede de Operação que acarrete desligamento de
equipamentos da Rede de Operação, o agente responsável pelo equipamento da Rede de Operação cadastra
intervenção com desligamento.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 3 / 16
Procedimentos de Rede - Módulo 4 – Programação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Programação de intervenções em instalações da
4.2 Procedimental 2020.12 01/01/2021
Rede de Operação
1.1.2.4. No caso de solicitação de intervenção fora da Rede de Operação que afete mais de um equipamento
da Rede de Operação, envolvendo agentes diferentes, cada um dos agentes cadastram as intervenções
relativas aos seus equipamentos.
1.2. Análise da solicitação de intervenção
1.2.1. O ONS analisa as informações prestadas pelos agentes nas solicitações de intervenções e, caso seja
verificada qualquer imprecisão ou omissão de dados, solicita ao agente responsável a complementação ou
correção da informação original.
1.2.1.1. Sendo declarado pelo agente risco de acidente com pessoas, de danificação de equipamentos ou
instalações ou ainda risco iminente de desligamento intempestivo do equipamento, o ONS poderá solicitar
as informações adicionais que considere necessárias.
1.2.2. O ONS analisa as solicitações de intervenção, conforme critérios estabelecidos no Submódulo 2.3 –
Premissas, critérios e metodologia para estudos elétricos, considerando:
(a) Condições de carregamento dos componentes do sistema;
(b) Possibilidade de atendimento aos níveis de tensão desejados nas fronteiras da Rede de Operação;
(c) Compatibilidade das condições eletroenergéticas e das metas energéticas com as restrições impostas
pelo conjunto de intervenções solicitadas;
(d) Realização, quando necessário, de estudos complementares não rotineiros, tais como estudos de
transitórios eletromagnéticos, para a verificação da suportabilidade dos equipamentos; e
(e) Avaliação dos possíveis impactos da intervenção sobre a operação do Controle Automático de
Geração (CAG).
1.2.2.1. Para as instalações que não compõem de forma permanente a Rede Complementar, conforme
estabelecido no Submódulo 2.1 – Definição das redes do Sistema Interligado Nacional, deverão ser solicitadas
apenas intervenções com desligamento de equipamentos principais dessas instalações, conforme a
classificação para intervenções do Tipo 2 apresentada no Anexo B, atendendo aos prazos estabelecidos neste
submódulo.
1.2.3. O ONS analisa o desempenho do sistema elétrico durante as intervenções solicitadas, por meio de
simulações, com base nos casos de referência dos estudos de planejamento da operação elétrica de que
tratam os Submódulos 3.1 – Planejamento da operação elétrica de médio prazo, 3.4 – Planejamento da
operação elétrica com horizonte quadrimestral e 4.1 – Programação mensal da operação elétrica, adaptados
de modo a refletirem as mudanças mais atuais de configuração, de carga a partir das informações da
consolidação da previsão de carga, conforme Submódulo 4.4 – Consolidação da previsão de carga para
programação eletroenergética, e despacho.
1.2.4. Para a análise das intervenções solicitadas, o ONS considera as seguintes condições:
(a) Intervenções de urgência, conforme Anexo B, podem ser realizadas em qualquer período de carga,
mas deve-se buscar o período mais favorável para o SIN.
(b) Quando o sistema não dispuser de recursos para evitar as repercussões de caráter sistêmico na
ocorrência das contingências definidas pela aplicação dos critérios estabelecidos no Submódulo 2.3,
as intervenções são realizadas nos períodos mais propícios para o SIN e o ONS explicita os riscos
envolvidos.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 4 / 16
Procedimentos de Rede - Módulo 4 – Programação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Programação de intervenções em instalações da
4.2 Procedimental 2020.12 01/01/2021
Rede de Operação
(c) Intervenções solicitadas por consumidores livres que acarretem interrupção ou riscos para suas
cargas poderão ser realizadas em qualquer período de carga, desde que não acarretem problemas
operativos para o SIN.
(d) As intervenções não devem ser programadas com início ou término no período entre 17h00min e
22h00min fora do horário de verão, tomando como referência o horário oficial de Brasília.
(e) A programação de intervenções sem desligamentos deve considerar uma interrupção nos serviços,
no período entre 17h00min e 22h00min fora do horário de verão, tomando como referência o horário
oficial de Brasília.
(f) A programação de intervenções com desligamento e elevado risco de desligamento acidental de
outros equipamentos, deve considerar uma interrupção dos serviços no período entre 17h00min e
22h00min fora do horário de verão, tomando como referência o horário oficial de Brasília.
1.2.5. Para a priorização entre solicitações de intervenções incompatíveis, o ONS considera a aplicação
sequencial das seguintes condições:
(a) Intervenções de urgência e programadas em regime de urgência tem prioridade sobre as demais;
(b) Existência de risco de acidente com pessoas ou de risco de danificação de equipamentos,
caracterizado pelo próprio agente solicitante;
(c) Existência de riscos para o sistema, caracterizados pelo ONS a partir das informações dos agentes;
(d) Intervenções integrantes do PMI têm prioridade em relação às não integrantes do PMI;
(e) Intervenções corretivas têm prioridade em relação às preventivas, testes de comissionamento e
demais testes/ensaios em equipamentos;
(f) Inexistência de período alternativo, num horizonte de 30 dias, no caso geral, ou de 10 dias, no caso
de manutenções corretivas, em que alguma das intervenções possa ser realocada de comum acordo
com o agente, em função das previsões de demanda, hidrologia ou de outras intervenções já
aprovadas;
(g) Menor índice de cancelamentos não justificados de cada agente nos últimos 6 meses;
(h) Maior índice de reprogramações do agente, por solicitação do ONS, nos últimos 6 meses;
(i) Restrições menos severas de despacho das usinas despachadas centralizadamente, tendo em conta
os despachos previstos para o período em questão;
(j) Envolvimento de instalações integrantes da Rede de Operação ou que afetem desempenho dessa
rede; e
(k) Antecedência da solicitação.
1.2.5.1. No que se refere às intervenções de urgência e programadas em regime de urgência, o ONS define
o período mais adequado para a preservação da segurança operacional do SIN, considerando as demais
intervenções já aprovadas e consultando o agente solicitante quanto à possibilidade de aguardar até o
período proposto, em função dos riscos de danos a equipamentos.
1.3. Ajustes dos programas de intervenções dos agentes
1.3.1. O ONS interage com os agentes envolvidos, quando da necessidade de ajustes em seus programas de
intervenções, para que atendam aos critérios estabelecidos no Submódulo 2.3, as condições estabelecidas
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 5 / 16
Procedimentos de Rede - Módulo 4 – Programação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Programação de intervenções em instalações da
4.2 Procedimental 2020.12 01/01/2021
Rede de Operação
no item1.2.4. deste submódulo e as condições de priorização entre solicitações de intervenções
incompatíveis, estabelecidas no item 1.2.5. deste submódulo.
1.3.1.1. As intervenções que não possam ser reprogramadas no horizonte de determinado PMM devem ter
prioridade para sua programação, que é feita tão logo as condições do sistema o permitam.
1.3.2. No caso de solicitação de intervenções que implicam em corte, remanejamento ou risco de corte de
cargas, o ONS interage com os agentes de distribuição e os consumidores livres conectados à Rede Básica
afetados.
1.3.2.1. Caso o período proposto para a realização da intervenção não seja considerado favorável, o ONS
define, em conjunto com os agentes afetados, períodos alternativos a serem propostos ao solicitante.
1.3.3. Os agentes de distribuição e os consumidores livres afetados se manifestam, conforme prazos
estabelecidos. Caso não haja manifestação, o ONS considera que o mesmo concorda com a realização da
intervenção nas condições informadas e a intervenção poderá ser aprovada pelo ONS.
1.3.3.1. Quando algum dos agentes de distribuição ou consumidores livres afetados pronunciar-se
contrariamente à realização da intervenção, deverá propor um período alternativo, para reprogramação da
intervenção pelo ONS.
(a) A proposta poderá levar a postergação de sua execução em, no máximo, 30 dias em relação à
solicitação original, devendo o ONS reprogramá-la de forma prioritária e coordenada com o agente
solicitante da intervenção.
(b) Poderá ser solicitada a reprogramação de uma intervenção por período superior ao definido no item
1.3.3.1. (a) nos seguintes casos:
(1) Quando, no período em questão, já existir programação para intervenção ou estiver em curso
intervenção, na Rede de Operação ou de distribuição, incompatível com a intervenção solicitada;
(2) Quando a intervenção, em função de sua duração, não puder ser realizada durante um final de
semana ou feriado prolongado.
1.3.4. Quando notificado pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE referente à suspensão
de fornecimento de energia elétrica de unidades consumidoras conectadas ao sistema de transmissão, o ONS
encaminha ao agente de transmissão envolvido a solicitação de suspensão.
1.3.4.1. Neste caso, o ONS propõe soluções técnicas para a interrupção, quando necessário, e realiza
avaliações eletroenergéticas, de forma a evitar ou mitigar repercussões sistêmicas devido à suspensão.
1.3.4.2. No caso de impossibilidade de o agente de transmissão realizar qualquer suspensão de fornecimento
de energia em função de determinação judicial, o ONS informa à CCEE, com os devidos esclarecimentos e
documentações.
1.4. Aprovação das intervenções solicitadas e divulgação do Programa de Intervenções em Instalações
na Rede de Operação
1.4.1. O ONS analisa as intervenções solicitadas, considerando os prazos estabelecidos neste submódulo.
1.4.1.1. Em situações especiais, explicitadas pelo agente, o ONS responde à solicitação de intervenção com
antecedência maior que a estabelecida no documento Responsabilidades deste submódulo.
1.4.1.2. Intervenções dos Tipos 1 e 2, solicitadas com antecedência inferior a 10 dias em relação à data
pretendida, ou intervenções em instalações que não compõem de forma permanente a Rede Complementar
solicitadas com antecedência inferior a 7 dias, só podem ser aprovadas se for caracterizado risco de acidente
com pessoas, de danificação de equipamentos ou instalações ou ainda risco iminente de desligamento
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 6 / 16
Procedimentos de Rede - Módulo 4 – Programação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Programação de intervenções em instalações da
4.2 Procedimental 2020.12 01/01/2021
Rede de Operação
intempestivo do equipamento ou quando o ONS julgar que é de interesse do sistema que intervenção seja
realizada mesmo sem terem sido atendidos os prazos normais de programação.
1.4.1.3. Intervenções do Tipo 3 solicitadas com antecedência inferior a 2 dias úteis só podem ser aprovadas
se for caracterizado risco de acidente com pessoas, de danificação de equipamentos ou instalações ou ainda
risco iminente de desligamento intempestivo do equipamento.
1.4.2. O ONS disponibiliza aos agentes envolvidos as recomendações a serem consideradas para o período
de execução das intervenções aprovadas.
1.4.2.1. Ao longo do processo de programação da intervenção, todas as informações referentes à
programação, reprogramação, alteração, aprovação e cancelamento da intervenção são registradas no
cadastro.
1.4.3. O ONS disponibiliza a todos os agentes a Programação de Intervenções em Instalações da Rede de
Operação, contendo:
(a) lista das instalações e equipamentos sob intervenção, testes e intervenções com risco de
desligamento solicitadas, com informação da data da solicitação, período de realização do serviço,
motivo, tempo de retorno à operação e caracterização de manutenção de urgência, quando for o
caso;
(b) limites de transmissão, considerando as restrições elétricas decorrentes das intervenções já
aprovadas para cada período;
(c) limitações no despacho de usinas, considerando as restrições de geração e as restrições elétricas
decorrentes das intervenções já aprovadas para cada período;
(d) diretrizes operativas para a programação eletroenergética e para a execução das intervenções;
(e) indicação, para cada intervenção, de que as análises foram concluídas ou estão em andamento;
(f) intervenções a serem consideradas no Programa Diário de Produção (PDP), estabelecido no
Submódulo 4.5 – Programação Diária da Operação;
(g) indicação de aprovação, ou não, da solicitação;
(h) relação de intervenções canceladas e o motivo do cancelamento;
(i) relação de intervenções reprogramadas; e
(j) caracterização de aproveitamentos, quando for o caso, com a explicitação das intervenções e dos
períodos para os quais a condição de aproveitamento foi identificada.
1.5. Reprogramações de intervenções
1.5.1. O agente pode solicitar ao ONS, a qualquer momento, a reprogramação de uma intervenção cuja
análise ainda não tenha sido iniciada pelo ONS.
1.5.2. O agente pode solicitar ao ONS a reprogramação de uma intervenção aprovada ou já em análise,
atendendo aos prazos estabelecidos neste submódulo.
1.5.2.1. No caso de intervenções já aprovadas que não possam ser executadas em função das condições
impeditivas definidas no item 1.6.4, conforme [1], podem ser reprogramadas pelo ONS, a partir de solicitação
do agente, para outro período.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 7 / 16
Procedimentos de Rede - Módulo 4 – Programação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Programação de intervenções em instalações da
4.2 Procedimental 2020.12 01/01/2021
Rede de Operação
1.5.3. No caso de solicitação, por parte do agente, de reprogramação de intervenções nas condições
definidas nos itens 1.5.1. 1.5.2. e 1.5.2.1. deste submódulo e havendo concordância do ONS, para efeito de
contagem dos prazos, o ONS considera a data de encaminhamento da solicitação original.
1.5.4. O ONS pode solicitar, a qualquer momento, a reprogramação de uma intervenção.
1.5.4.1. A reprogramação de uma intervenção, por parte do ONS, é feita em comum acordo com o agente
solicitante.
1.5.4.2. Quando caracterizada a necessidade de reprogramação de intervenção integrante do PMI, solicitada
por falta de condições satisfatórias para aprovação, em função da análise ou de incompatibilidade com as
demais intervenções da Rede de Operação, o ONS interage com o agente solicitante, propondo um ou mais
períodos alternativos, no mesmo PMI, devendo ser definida sua prioridade em relação às solicitações
existentes.
1.5.4.3. Não sendo possível a aprovação de uma intervenção integrante do PMI em função de não serem as
condições eletroenergéticas compatíveis com sua realização ou por não existir período alternativo factível
ao longo do mês do PMI, o ONS propõe sua reprogramação para um período em que as condições para a
realização da intervenção sejam mais adequadas, mesmo que seja necessário reprogramá-la para um mês
civil diferente da solicitação original, desde que não haja risco para a integridade dos equipamentos.
1.5.4.4. Não sendo possível a aprovação de uma intervenção não integrante do PMI, a mesma deve ser
reprogramada para um novo período a ser definido pelo ONS em comum acordo com o agente solicitante.
1.5.4.5. No caso de reprogramação de intervenções por parte do ONS, para efeito de contagem dos prazos,
o ONS considera a data de encaminhamento da solicitação original.
1.5.5. O ONS apura, com base no índice definido no Submódulo 9.4 – Indicadores de desempenho das
programações eletroenergéticas, de manutenção e de intervenção, as reprogramações de intervenções já
aprovadas feitas por iniciativa do ONS, desde que não se fundamentem nas seguintes condições:
(a) indisponibilidades ou fatos relevantes não previstos ou de solicitações de intervenção caracterizadas
como de urgência e incompatíveis com a intervenção anteriormente aprovada;
(b) alteração nos dados informados pelos agentes e considerados quando da aprovação, se dessa
alteração puderem decorrer violações dos critérios para aprovação estabelecidos no Submódulo 2.3;
e
(c) alterações significativas nas condições de hidrologia ou na disponibilidade de unidades geradoras que
levem à violação dos critérios considerados quando da aprovação da solicitação.
1.6. Cancelamento de intervenções
1.6.1. Os agentes solicitantes de intervenções podem cancelar a solicitação a qualquer tempo, sem apuração
dos indicadores de cancelamento, estabelecidos no Submódulo 9.4, desde que ainda não estejam aprovadas
pelo ONS.
1.6.2. Em caso de cancelamento de intervenções classificadas nos tipos 1 e 2, já aprovadas, fora dos prazos
estabelecidos neste submódulo, o ONS apura os índices de cancelamento de intervenções definidos no
Submódulo 9.4.
1.6.2.1. Intervenções já aprovadas pelo ONS são canceladas sem apuração no índice de cancelamento do
ONS quando:
(a)ocorrerem indisponibilidades ou fatos relevantes não previstos ou houver solicitações de intervenção
em que seja caracterizado risco de acidente com pessoas, de danificação de equipamentos ou
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 8 / 16
Procedimentos de Rede - Módulo 4 – Programação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Programação de intervenções em instalações da
4.2 Procedimental 2020.12 01/01/2021
Rede de Operação
instalações ou ainda risco iminente de desligamento intempestivo do equipamento e sejam
incompatíveis com a intervenção anteriormente aprovada;
(b)houver alteração nos dados informados pelos agentes e considerados por ocasião da aprovação, e
dessa alteração puderem decorrer violações dos critérios aprovação estabelecidos no Submódulo 2.3;
(c)após a aprovação da solicitação, ocorrerem, nas condições de hidrologia ou na disponibilidade de
unidades geradoras, alterações significativas que levem à violação dos critérios considerados quando
da aprovação da solicitação; ou
(d)após a aprovação da suspensão de fornecimento, ocorrer por determinação da CCEE ou do próprio
ONS.
1.6.3. O ONS apura o índice mensal de cancelamento dos agentes para intervenções dos tipos 1, 2 e 3
conforme estabelecido no Submódulo 9.4.
1.6.4. No caso de cancelamento, por parte dos agentes, motivado por uma das seguintes condições
impeditivas, o agente envolvido deverá encaminhar relatório técnico que comprove esta caracterização:
(a) condições climáticas adversas;
(b) necessidade de atendimento de urgências, emergências e/ou perturbações no sistema.
1.6.5. No caso de cancelamento, por parte dos agentes, de intervenções já aprovadas, exceto quando
caracterizadas as condições impeditivas definidas no item 1.6.4. deste submódulo, as intervenções deverão
ser solicitadas novamente pelo agente, conforme prazos estabelecidos neste submódulo.
1.6.6. No caso de cancelamento, por parte do ONS, de intervenções integrantes do PMI, o ONS propõe novo
período para a realização da intervenção, e a reprograma em data e horário acertados em comum acordo
com o agente.
1.6.7. As urgências, emergências ou falhas em equipamentos ou em linhas de transmissão decorrentes de
indeferimentos ou de cancelamentos solicitados pelo ONS serão expurgadas da formação dos índices de
controle de desempenho dos agentes, conforme Submódulo 5.13 – Rotinas Operacionais.
1.6.8. Quando uma intervenção é cancelada ou indeferida pelo ONS, o agente solicitante poderá negociar
com o ONS a reprogramação ou alterações da intervenção, atendendo aos prazos estabelecidos neste
submódulo.
1.6.9. As intervenções solicitadas pelos agentes no PMI que não puderem ser viabilizadas pelo ONS devem
ser reprogramadas tão logo as condições do sistema o permitam, em data e horário acertados de comum
acordo com os agentes. Essas intervenções devem ser consideradas prioritárias em relação às demais
intervenções solicitadas.
2. REFERÊNCIAS
[1] ANEEL. Resolução Normativa nº 729, de 28 de junho de 2016.
3. ANEXOS
3.1 Anexo A - Informações mínimas para solicitação de intervenções
3.2 Anexo B - Classificação das intervenções
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 9 / 16
Procedimentos de Rede - Módulo 4 – Programação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Programação de intervenções em instalações da
4.2 Procedimental 2020.12 01/01/2021
Rede de Operação
Anexo A - Informações mínimas para solicitação de intervenções
A.1. Uma solicitação de intervenção apresenta no mínimo:
(a) agente solicitante, tipo(s) do(s) equipamento(s), subestação(s) envolvida(s) e código(s) do(s)
equipamento(s);
(b) função Transmissão que ficará indisponível durante a intervenção, quando for o caso;
(c) período pretendido para a execução (datas e horas);
(d) tempo de retorno à operação, em caso de necessidade do sistema;
(e) motivo da intervenção, tais como manutenção preventiva, manutenção corretiva, manutenção de
urgência, testes ou energização de novos equipamentos;
(f) descrição detalhada dos serviços a serem executados;
(g) descrição das configurações necessárias para a execução do serviço;
(h) condições atmosféricas ou climáticas impeditivas à realização da intervenção;
(i) descrição detalhada dos riscos de desligamentos acidentais, em função da natureza dos trabalhos
executados, nos equipamentos sob intervenção ou em outros equipamentos;
(j) informação sobre os riscos de desligamentos quando de intervenções em sistemas de proteção e
controle das instalações, bem como sobre os efeitos das alterações nas características dos sistemas
de proteção durante as intervenções;
(k) justificativas claras para as solicitações de intervenções para manutenção de urgência;
(l) caracterização das situações em que a postergação da realização da intervenção possa trazer risco à
integridade do equipamento, caracterização que deve ser documentada;
(m)informação com explicitação de que se trata de uma intervenção solicitada pelo ONS ao agente
solicitante;
(n) informação de utilização de fase reserva para substituição de equipamento de uma Função
Transmissão;
(o) informação de restrição operativa temporária, quando aplicável;
(p) informação, quando de desligamento de equipamentos do Módulo Geral de uma instalação, de que
o mesmo acarreta a indisponibilidade de alguma Função Transmissão, se for o caso; e;
(q) informação, quando aplicável, que a intervenção acarreta corte de carga em regime normal.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 10 / 16
Procedimentos de Rede - Módulo 4 – Programação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Programação de intervenções em instalações da
4.2 Procedimental 2020.12 01/01/2021
Rede de Operação
Anexo B - Classificação das intervenções
B.1. Quanto ao tipo da intervenção
B.1.1. Intervenções tipo 1
(a) Intervenções em equipamentos integrantes de instalações da Rede Básica e das Interligações
Internacionais que são objeto de CPST que resultem em desligamento ou em restrições operativas de
Funções Transmissão relacionadas a:
(1) linhas de transmissão;
(2) transformadores de potência;
(3) equipamentos que compõem a conversão ou transmissão de sistema de corrente contínua;
(4) compensadores síncronos e compensadores estáticos;
(5) bancos de capacitores;
(6) reatores manobráveis; e
(7) capacitores série.
(b) Indisponibilidade do Módulo de Controle de compensação série variável integrante da Rede Básica e
das Interligações Internacionais.
(c) Indisponibilidade de reator não manobrável de FT Linha de Transmissão integrante da Rede Básica e
das Interligações Internacionais.
(d) Intervenções em equipamentos do Módulo Geral de uma instalação que implique desligamento ou
restrição operativa de alguma das Funções Transmissão listadas no item B.1.1. (a).
B.1.2. Intervenções tipo 2
(a) Intervenções que não se enquadram no tipo 1 e implicam desligamento ou restrições operativas para
os seguintes equipamentos da Rede de Operação:
(1) barramentos, disjuntores e seccionadoras que afetam a topologia da subestação ou a
confiabilidade do sistema;
(2) capacitores série;
(3) linhas de transmissão;
(4) transformadores de potência;
(5) compensadores síncronos e compensadores estáticos;
(6) bancos de capacitores;
(7) reatores; e
(8) equipamentos que compõem a conversão, transmissão ou controle de sistema de corrente
contínua.
(b) Intervenções que implicam desligamento de unidades geradoras.
(c) Intervenções que implicam transferência ou remanejamento de carga entre subestações da Rede de
Operação ou cortes de carga.
(d) Intervenções que indisponibilizam ou alteram as características de operação de esquemas de
proteção (ECE e ECS).
(e) Intervenções que resultam em perda de coordenação da proteção de qualquer equipamento da Rede
de Operação.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 11 / 16
Procedimentos de Rede - Módulo 4 – Programação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Programação de intervenções em instalações da
4.2 Procedimental 2020.12 01/01/2021
Rede de Operação
(f) Intervenções para testes e ensaios em novos equipamentos principais que afetam a Rede de
Operação.
(g) Intervenções em equipamentos que não integram a Rede de Operação e que implicam restrições ou
limitações para a operação de equipamentos da Rede de Operação, inclusive o despacho de usinas
dos tipos I e II ou conjuntos.
(h) Intervenções em equipamentos energizados que implicam elevação do risco de contingências
múltiplas.
(i) Intervenções que alteram a seletividade da proteção ou interferem na atuação dos Sistemas Especiais
de Proteção e primeira ativação de Sistemas Especiais de Proteção.
(j) Intervenções que indisponibilizam proteções diferenciais de barras ou proteções de falha de
disjuntores.
(k) Suspensão de fornecimento de energia elétrica a consumidor livre por comando da CCEE.
(l) Intervenção em Esquema Regional de Alívio de Carga (ERAC) que reduza mais de 10% da carga por
estágio ou mais de 10% da carga por distribuidora, do referido esquema especial de proteção.
(m)Intervenções para testes de autorrestabelecimento de usinas (black-start).
(n) Intervenções que indisponibilizem o autorrestabelecimento de usinas.
(o) Intervenções que implicam, no despacho de usinas eólicas, restrição de 100% da capacidade instalada
total do Conjunto.
B.1.3. Intervenções tipo 3
B.1.3.1. Intervenções sem desligamento de equipamentos principais que se enquadram em uma das
situações abaixo:
(a) Intervenções em equipamentos principais e complementares energizados na Rede de Operação com
risco de desligamento acidental do próprio equipamento ou de outro equipamento da Rede de
Operação.
(b) Intervenções em instalações energizadas com risco de desligamento acidental de equipamento
principal, inclusive no caso das intervenções em serviços auxiliares.
(c) Intervenções para testes e ensaios em equipamentos principais ou que afetam a Rede de Operação1;
(d) Intervenções que indisponibilizam quaisquer dos recursos de supervisão e de telecomunicação da
Rede de Operação abaixo listados, desde que não sejam classificadas como intervenções do tipo 2:
(1) unidade terminal remota (parcial ou total);
(2) sistema de telecomunicação (modem ou enlace de voz e/ou dados);
(3) estação mestre; e
(4) processador de comunicação (front-end).
1 Enquadram-se nesse item testes reais de telecomando em que o tempo de abertura e fechamento do disjuntor seja menor que 10
minutos.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 12 / 16
Procedimentos de Rede - Módulo 4 – Programação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Programação de intervenções em instalações da
4.2 Procedimental 2020.12 01/01/2021
Rede de Operação
(e) Intervenções que implicam a indisponibilidade do CAG.
(f) Intervenções no CAG que envolvem pontos de medição de intercâmbio e de geração de usinas.
(g) Intervenções em linhas de transmissão e barramentos energizados que impõem restrições à operação
(tais como bloqueio ou desativação de religamento automático) ou necessidade de contato com
equipes de campo para recomposição do equipamento em caso de desligamento.
(h) Indisponibilidade de equipamento reserva remunerado que seja objeto de CPST ou indisponibilidade
de equipamento substituído por equipamento reserva remunerado.
(i) Restrição operativa em unidades geradoras operando como gerador ou como compensador síncrono
(MW e Mvar).
(j) Restrição de unidade geradora operar como compensador síncrono.
(k) Primeira ativação de religamento de linhas de transmissão, bem como atualizações de ajustes e
desativações.
(l) Intervenções em dispositivos extravasores de reservatórios durante o período de controle de cheias.
(m)Intervenções em dispositivos extravasores de reservatórios fora do período de controle de cheias,
que se enquadram em uma das situações abaixo:
(1) Impliquem em redução de pelo menos 20% da capacidade total dos dispositivos extravasores.
(2) Intervenções que necessitem de manobras nos dispositivos extravasores e que impliquem em
vertimentos.
(n) Intervenções que implicam restrições ou limitações parciais no despacho de usinas eólicas superiores
a 10% da capacidade instalada total do conjunto.
B.1.3.2. Intervenções com desligamento de equipamentos de manobra, seccionadora ou disjuntores, e
barramentos não enquadrados no item B.1.2. , que não implicam riscos adicionais de desligamentos.
B.1.4. Intervenções tipo 4, informadas em tempo real, conforme Módulo 5 – Operação do Sistema
(a) Intervenções em pontos de telemedição, de telecontrole ou de telessinalização que atendam o ONS,
mas não estão enquadradas nos itens B.1.3.1. (d) e B.1.3.1. (f).
(b) Testes em equipamentos de transferência de disparo (teleproteção), desde que não haja
descoordenação, nem perda de seletividade.
(c) Intervenções que implicam a indisponibilidade de um conjunto de proteção de equipamentos da Rede
de Operação, desde que exista pelo menos um outro conjunto redundante e que a funcionalidade e
o desempenho desse último não sejam afetados.
(d) Intervenções em dispositivos extravasores de reservatórios fora do período de controle de cheias,
não enquadradas no item B.1.3. .
B.2. Quanto à caracterização da intervenção
(a) Intervenções com desligamento (CD): aquelas em que há necessidade, para a realização dos serviços,
de que o equipamento esteja desligado, isto é, indisponível para a operação.
(b) Intervenções sem desligamento (SD): aquelas em que, para a realização dos serviços, o equipamento
não necessita estar desligado, podendo estar ou não disponível para a operação.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 13 / 16
Procedimentos de Rede - Módulo 4 – Programação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Programação de intervenções em instalações da
4.2 Procedimental 2020.12 01/01/2021
Rede de Operação
(c) Intervenções para realização de testes (TE): aquelas necessárias à realização de testes em
equipamentos da Rede de Operação ou em novos equipamentos a serem incorporados à Rede de
Operação.
(1) Nesse tipo de intervenção, o equipamento, ainda que em operação, não está à disposição dos
centros de operação, uma vez que está atendendo às condições de teste. Pode ser ainda que,
durante a realização dos testes, o equipamento venha a ser desligado, devendo, portanto, ser
considerado indisponível para a operação.
B.3. Quanto à natureza da intervenção
(a) Manutenções corretivas (MC): intervenção para o restabelecimento das condições normais de
utilização dos equipamentos, obras ou instalações.
(b) Manutenções preventivas (MP): intervenção para controle, acompanhamento, conservação, testes e
melhorias dos equipamentos ou linhas de transmissão, executada com a finalidade de manter esses
equipamentos em condições satisfatórias de operação.
(c) Testes em equipamentos da Rede de Operação (TR): intervenção cuja finalidade é a realização de
testes – verificação de desempenho e de capacidade de geração, respostas dinâmicas, testes de
aquecimento etc. – em equipamentos já integrados à Rede de Operação.
(d) Teste ou energização de novos equipamentos (TN): intervenção cuja finalidade é a realização de
testes, energizações ou manobras, para integrar um novo equipamento ou linha à Rede de Operação.
(e) Intervenção para implantação de Ampliação, Reforço e Melhorias (IN).
(f) Desligamento por motivo de segurança de terceiros, ou para realização de serviços de utilidade
pública, ou para realização de obras de utilidade pública (ST).
(g) Restrição operativa, em função de restrição em equipamentos que integram a Função Transmissão
ou a usina (RO).
(h) Restrição operativa, em função de restrição ou indisponibilidade de outros equipamentos ou
instalações do sistema (RS).
(i) Indisponibilidade de uma Função Transmissão vinculada a projeto de Pesquisa e Desenvolvimento
Tecnológico do Setor de Energia Elétrica – P&D cadastrado na ANEEL e em execução, nos termos da
Resolução Normativa ANEEL nº 729, de 2016 (PD).
(j) Desligamento originado por intervenção em equipamento que não integre a Rede de Operação (DE).
(k) Indisponibilidade de equipamento reserva remunerado (RE).
(l) Indisponibilidade de equipamento, substituído por equipamento reserva remunerado (RU).
(m)Desligamentos para atendimento de solicitação do ONS (SO).
(n) Suspensão de fornecimento de energia elétrica a consumidor livre, por comando da CCEE (SF).
(o) Demais naturezas (DN): intervenção ou restrição operativa para atendimento a solicitações não
enquadradas nos itens anteriores.
B.4. Quanto ao prazo de solicitação da intervenção
(a) Intervenção programada em regime normal (IP) – intervenções cujas solicitações forem feitas com
antecedência maior ou igual a 48 horas, com relação ao horário da intervenção.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 14 / 16
Procedimentos de Rede - Módulo 4 – Programação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Programação de intervenções em instalações da
4.2 Procedimental 2020.12 01/01/2021
Rede de Operação
(b) Intervenções programadas em regime de urgência (IPU): intervenções solicitadas com antecedência
menor que 48 horas e maior ou igual a 24 horas, com relação ao horário da intervenção, desde que a
natureza do serviço permita ao ONS programar as condições operativas do SIN em conformidade com
os critérios estabelecidos no Submódulo 2.3, podendo inclusive modificar o início e/ou duração da
intervenção.
(c) Intervenções de urgência (IU): intervenções, solicitadas com antecedência inferior a 24 horas, com
relação ao horário da intervenção, ou com antecedência entre 24 horas e 48 horas, com relação ao
horário da intervenção, e não sendo possível ao ONS programar as condições operativas do SIN, em
conformidade com os critérios estabelecidos nos Procedimentos de Rede.
(d) Intervenções de emergência (EM): intervenção efetuada em equipamento ou instalação, com o
objetivo de corrigir falha que tenha ocasionado seu desligamento intempestivo, automático ou
manual.
B.5. Quanto à classificação do desligamento
B.5.1. A classificação quanto ao tipo de desligamento só se aplica a intervenções do tipo 1 que acarretem o
desligamento de Funções Transmissão da Rede Básica e das Interligações Internacionais que sejam
objeto de CPST.
(a) Desligamento programado (DP): são as indisponibilidades de Funções Transmissão programadas em
regime normal e as programadas em regime de urgência, conforme item B.4. .
(b) Outros Desligamentos: são as indisponibilidades de Funções Transmissão classificadas como
intervenções de urgência e emergência.
B.6. Quanto à caracterização de intervenções como inclusão de serviços
B.6.1. São consideradas como inclusões de serviços as solicitações de intervenções em uma Função
Transmissão ou em um equipamento da Rede de Operação que já estará desligada, no mesmo período,
em função de outra solicitação de intervenção.
B.6.2. Havendo solicitação de intervenção que implique a indisponibilidade de uma Função Transmissão,
novos serviços referentes à mesma Função poderão ser solicitados, desde que:
(a) o período solicitado esteja contido no período da intervenção original;
(b) o tempo de retorno seja igual ou inferior ao da intervenção original;
(c) não sejam agregados riscos nem haja necessidade de análises adicionais, em relação ao
anteriormente considerado.
B.6.3. Quando forem agregados riscos ou houver necessidade de análises adicionais, além das requeridas
pela intervenção original, a solicitação de intervenção ainda poderá ser caracterizada como inclusão de
serviços, devendo, porém, atender aos prazos estabelecidos neste submódulo.
B.7. Quanto à caracterização de intervenções como aproveitamento
B.7.1. São consideradas como aproveitamentos as solicitações de intervenção em Função Transmissão ou em
um equipamento da Rede de Operação desenergizada em consequência do desligamento para
intervenção em uma outra Função Transmissão ou em um outro equipamento da Rede de Operação.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 15 / 16
Procedimentos de Rede - Módulo 4 – Programação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Programação de intervenções em instalações da
4.2 Procedimental 2020.12 01/01/2021
Rede de Operação
B.7.2. A caracterização de aproveitamento independe de os equipamentos envolvidos serem de propriedade
de um mesmo agente ou de agentes distintos.
B.7.3. Para que uma intervenção seja caracterizada como aproveitamento, o período solicitado deve estar
contido no período aprovado para a intervenção original, seu tempo de retorno deve ser menor ou igual
ao da intervenção original.
B.7.4. Quando forem agregados riscos ou houver necessidade de análises adicionais, além das requeridas
pela intervenção original, a solicitação de intervenção ainda poderá ser caracterizada como
aproveitamento, devendo, porém, atender aos prazos estabelecidos neste submódulo.
B.7.5. Não são tratadas como aproveitamento intervenções que implicam a indisponibilidade de uma mesma
Função Transmissão.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 16 / 16
