FONTE: ONS
TIPO_DOCUMENTO: Procedimento de Rede
TITULO: Submódulo 4.1-OP_2020.12
URL_ORIGINAL: https://proxyportais.ons.org.br/ons.portalempregado.proxy/garapi/api/processo/retornarpdf?url=/sites/soumaisons/portalgar/ecmpdf/Submódulo 4.1-OP_2020.12.pdf
TEMA: procedimentos_de_rede,transmissao,transicao_energetica

TEXTO_COMPLETO:
Submódulo 4.1
Planejamento da operação elétrica com
horizonte mensal
Operacional
Revisão Motivo da revisão Data de aprovação
2020.12 Resolução Normativa nº 903/2020 08/12/2020
Procedimentos de Rede - Módulo 4 – Programação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Planejamento da operação elétrica com
4.1 Operacional 2020.12 01/01/2021
horizonte mensal
ÍNDICE
1. ENVIO E CONSOLIDAÇÃO DOS DADOS PELOS AGENTES....................................................................3
2. ELABORAÇÃO DO ESCOPO PARA OS ESTUDOS COM HORIZONTE MENSAL.......................................5
3. MONTAGEM DOS CASOS DE REFERÊNCIA........................................................................................6
4. SIMULAÇÕES E ANÁLISES DO SISTEMA.............................................................................................6
5. ELABORAÇÃO DAS DIRETRIZES PARA A OPERAÇÃO ELÉTRICA COM HORIZONTE MENSAL.................7
6. DISPONIBILIZAÇÃO DOS ESTUDOS E ACOMPANHAMENTO DAS AÇÕES PROPOSTAS........................7
7. REFERÊNCIAS...................................................................................................................................8
8. ANEXOS...........................................................................................................................................8
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 2 / 8
Procedimentos de Rede - Módulo 4 – Programação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Planejamento da operação elétrica com
4.1 Operacional 2020.12 01/01/2021
horizonte mensal
1. ENVIO E CONSOLIDAÇÃO DOS DADOS PELOS AGENTES
1.1. O agente fornece ao ONS e mantém atualizado para cada horizonte de estudo os dados dos
equipamentos elétricos descritos no Anexo B do Submódulo 3.1 – Planejamento da operação elétrica de
médio prazo, os dados de carga descritos no Submódulo 3.5 – Consolidação da previsão de carga para
planejamento da operação eletroenergética e os dados descritos a seguir:
(a) Agentes de transmissão:
(1) parâmetros elétricos de equipamentos e instalações de sua propriedade existentes na Rede de
Simulação, e em caso de já terem sido fornecidos em estudos anteriores, as atualizações desses
parâmetros;
(2) cronograma e parâmetros elétricos das novas instalações previstas para o horizonte de estudo;
(3) diagramas eletro-geográficos do sistema elétrico de sua propriedade;
(4) equipamentos de compensação reativa e filtragem de harmônicos – reatores, capacitores,
compensadores estáticos ou síncronos – conectados à Rede de Simulação, com indicação dos que
são manobráveis e a especificação da potência de cada módulo que compõe a compensação
informada;
(5) limites de carregamento e restrições operativas em seus equipamentos representados na Rede de
Simulação, em condições normais e de emergência em períodos contínuos e em períodos de curta
e longa duração, com indicação dos fatores limitantes e dos equipamentos restritivos;
(6) contingências em DIT que podem provocar impactos na Rede de Operação; e
(b) Agentes de geração detentor de usinas classificadas como Tipo I:
(1) parâmetros elétricos de equipamentos e instalações de sua propriedade existentes na Rede de
Simulação, e em caso de já terem sido fornecidos em estudos anteriores, as atualizações desses
parâmetros;
(2) cronogramas e parâmetros elétricos das novas instalações previstas para o horizonte do estudo;
(3) restrições operativas existentes em unidades geradoras, com indicação das causas;
(4) informações adicionais sobre as características da usina e seu regime de operação;
(5) cronograma de manutenção de longa duração das unidades geradoras para o horizonte do estudo;
e
(6) usinas com despacho mínimo obrigatório por restrições de uso múltiplo da água.
(c) Agentes de geração detentor de usinas classificadas como Tipo II-A:
(1) disponibilidade de geração de potência ativa (MW) individualizada por usina;
(2) limites de absorção e de geração de potência reativa (MVAr) individualizados por usina;
(3) informações adicionais sobre as características da usina e do seu regime de operação, quando
solicitado; e
(4) restrições operativas existentes nas unidades geradoras, com indicação das causas, quando
solicitado.
(d) Agentes de geração detentor de usinas classificadas como Tipo II-B:
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 3 / 8
Procedimentos de Rede - Módulo 4 – Programação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Planejamento da operação elétrica com
4.1 Operacional 2020.12 01/01/2021
horizonte mensal
(1) Previsão de despacho de geração de potência ativa (MW) individualizada por usina;
(2) limites de absorção e de geração de potência reativa individualizados por usina;
(3) informações adicionais sobre as características da usina e do seu regime de operação quando
solicitado; e
(4) restrições operativas existentes nas unidades geradoras, com indicação das causas, quando
solicitado.
(e) Agente de geração detentor de usinas classificadas como Tipo II-C, por meio do respectivo
representante do conjunto de usinas a que elas pertencem:
(1) parâmetros elétricos de equipamentos e instalações de sua propriedade, que fazem parte de um
conjunto de usinas representado na Rede de Simulação;
(2) cronogramas e parâmetros elétricos das novas instalações previstas para o horizonte do estudo;
(3) restrições operativas existentes em unidades geradoras que fazem parte do grupo de usinas, com
indicação das causas;
(4) informações adicionais sobre as características da usina e seu regime de operação;
(5) cronograma de manutenções com duração igual ou superior à 10 dias, das unidades geradoras ou
instalação de transmissão de uso exclusivo do Conjunto, que resultem em indisponibilidades
superiores a 10% (dez por cento) da capacidade instalada total do mesmo, para o período do
estudo;
(6) usinas com despacho mínimo obrigatório por restrições resultantes do uso múltiplo da água,
quando for o caso.
(7) disponibilidade de geração de potência ativa (MW) individualizada por usina;
(8) limites de absorção e de geração de potência reativa individualizados por usina; e
(9) Para Usinas que não tem supervisão, conforme submódulo 2.12 – Requisitos mínimos de
supervisão e controle para a operação, individualizada, a geração média diária verificada no mês
anterior, potência ativa (MW) e reativa (Mvar), individualizada por usina.
(f) Agente de distribuição:
(1) parâmetros elétricos de equipamentos e instalações de sua propriedade existentes na Rede de
Simulação, e em caso de terem sidos fornecidos em estudos anteriores, as atualizações desses
parâmetros;
(2) cronograma e parâmetros elétricos das novas instalações, previstas para o horizonte do estudo, a
serem representados na Rede de Simulação;
(3) diagrama eletro-geográfico do sistema elétrico de sua propriedade;
(4) equipamentos de compensação reativa e filtragem de harmônicos – reatores, capacitores,
compensadores estáticos ou síncronos – conectados à Rede de Simulação, com a indicação dos
que são manobráveis, a especificação da potência de cada módulo que compõe a compensação
informada;
(5) faixas operativas e tensões desejadas nos barramentos de conexão com a Rede Básica, em
condição normal e sob contingência;
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 4 / 8
Procedimentos de Rede - Módulo 4 – Programação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Planejamento da operação elétrica com
4.1 Operacional 2020.12 01/01/2021
horizonte mensal
(6) limites de carregamento e restrições operativas em seus equipamentos representados na Rede de
Simulação, em condições normais e de emergência em períodos contínuos e em períodos de curta
duração e longa duração com indicação dos fatores limitantes e dos equipamentos restritivos;
(7) contingências na sua rede que possam provocar impactos na Rede de Operação.
(8) medidas realizadas para controle de carregamento de equipamento da rede de distribuição que
podem provocar restrições na Rede de Operação.
(9) possibilidade de manobra de equipamentos da distribuição para controle de carregamentos de
equipamentos da Rede de Operação; e
(10)cronograma de manutenção de longa duração dos componentes da Rede de Operação e do
sistema de distribuição que influenciam o desempenho da Rede de Operação, prevista para o
horizonte do estudo.
(g) Consumidores livres:
(1) ajustes dos equipamentos de proteção como relés de subtensão, de sobretensão, de
subfrequência, de sobrefrequência etc.;
(2) faixas operativas e tensões desejadas nos barramentos de conexão com a Rede Básica, em
condição normal e sob contingência; e
(3) equipamentos de compensação reativa e de filtragem de harmônicos da instalação, com a
indicação dos que são manobráveis e adicionalmente, as informações do sistema de controle.
1.2. O ONS realiza a consolidação dos dados e informações enviadas pelos agentes de operação.
1.2.1. Caso seja identificada alguma inconsistência nos dados fornecidos pelos agentes, o ONS comunica
imediatamente ao responsável pela informação para eventual retificação do dado.
2. Elaboração do Escopo para os Estudos com Horizonte Mensal
2.1. O ONS estabelece o escopo do estudo com base no cenário mais provável e nas alternativas de
configuração, no comportamento da carga, na previsão de geração, nos cronogramas de equipamentos e
instalações de transmissão e geração e manutenção de equipamentos previstos, bem como nos critérios a
serem observados.
2.1.1. O ONS considera, nas premissas para os estudos, condições atípicas de operação ditadas por condições
especiais da carga e que sejam necessárias avaliações com antecedência que as enquadre nos horizontes dos
estudos do Plano da Operação Elétrica (PEL), e nas Diretrizes para a Operação Elétrica com Horizonte
Quadrimestral, como por exemplo, eventos de grande repercussão, exceto já tenha sido realizado estudo
específico.
2.1.2. O ONS é responsável pela elaboração do escopo para os estudos com horizonte mensal e a
participação dos agentes de operação é facultativa, antes do início de cada estudo.
2.1.2.1. Os agentes de operação, respeitando os prazos do definidos neste submódulo, podem solicitar a
inclusão, no escopo, de análises que considerem pertinentes para o horizonte de estudo.
2.2. O ONS define o escopo dos estudos realizados para elaboração das Diretrizes para Operação Elétrica de
Horizonte Mensal que abrangem as seguintes análises:
(a) reavaliação dos limites de transmissão entre regiões do SIN.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 5 / 8
Procedimentos de Rede - Módulo 4 – Programação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Planejamento da operação elétrica com
4.1 Operacional 2020.12 01/01/2021
horizonte mensal
(b) avaliação do desempenho das áreas geoelétricas do sistema, com enfoque:
(1) na operação em condições normais e sob contingências;
(2) na definição de medidas operativas para controle de carregamento e tensão, a fim de garantir a
operação nos padrões e critérios definidos nos Procedimentos de Rede; e
(3) na reavaliação das ações a serem adotadas em função do descompasso entre a necessidade do
SIN e a entrada em operação de reforços.
(c) detalhamento dos despachos de geração térmica para atendimento da segurança elétrica.
(d) reavaliação dos SEP existentes.
(e) análise do desempenho das interligações internacionais.
(f) análise do desempenho da operação do SIN considerando o atendimento ao despacho mínimo das
usinas informado pelos agentes de operação.
3. MONTAGEM DOS CASOS DE REFERÊNCIA
3.1. O ONS elabora e disponibiliza os casos de referência aos agentes de operação com base no escopo para
os estudos e a partir dos casos do mês anterior.
3.1.1. São exceções os casos de referência para o primeiro mês de cada quadrimestre. Nessas situações o
ONS utiliza os casos de referência do planejamento da operação elétrica de horizonte quadrimestral.
3.1.2. Caso necessário, por determinação do ONS ou solicitação de agente, o ONS prepara casos de fluxos
de potência específicos.
4. SIMULAÇÕES E ANÁLISES DO SISTEMA
4.1. O ONS realiza o processamento das simulações e análises do sistema a partir dos casos de referência e
utiliza programas e modelos computacionais de análise de redes, estabilidade eletromecânica , estabilidade
dinâmica e fluxo de potência ótimo, conforme Submódulo 2.3 – Premissas, critérios e metodologia para
estudos elétricos.
4.2. O ONS realiza simulações e análises com objetivo de avaliar o desempenho do sistema, em condições
normais de operação e sob contingências, e verificar o atendimento aos padrões definidos nos
Procedimentos de Rede, consolidadas no Submódulo 2.3.
4.2.1. O ONS simula e analisa as situações de contingências simples, ou seja, a perda de um único elemento
do sistema elétrico, seja linha de transmissão, transformador, banco de transformador, unidade geradora,
elo de corrente contínua (CC) ou equipamento de controle de tensão, tal como reator, capacitor,
compensador síncrono ou compensador estático.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 6 / 8
Procedimentos de Rede - Módulo 4 – Programação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Planejamento da operação elétrica com
4.1 Operacional 2020.12 01/01/2021
horizonte mensal
5. ELABORAÇÃO DAS DIRETRIZES PARA A OPERAÇÃO ELÉTRICA COM HORIZONTE MENSAL
5.1. O ONS elabora as Diretrizes para Operação Elétrica com Horizonte Mensal tendo como base o escopo e
apresenta os resultados das análises realizadas nos estudos elétricos, que devem contemplar:
(a) os problemas identificados de não atendimento aos padrões definidos nos Procedimentos de Rede
ao longo do horizonte de estudo, que não estejam cobertos nas Diretrizes para a Operação Elétrica
com Horizonte Quadrimestral ou nos estudos anteriores de Diretrizes para a Operação Elétrica com
Horizonte Mensal do quadrimestre vigente, e as diretrizes para contornar os problemas apresentados,
em condições normais de operação ou sob contingências e com a indicação dos pontos do sistema,
das áreas geoelétricas e das interligações regionais e internacionais.
(b) os reflexos da incorporação dos novos empreendimentos no desempenho e na operação do SIN, de
acordo com o cronograma de equipamentos e instalações de transmissão e geração considerado.
(c) o detalhamento dessas diretrizes, quando houver necessidade de revisão, para fins de normatização
de:
(1) limites de transmissão nas interligações regionais;
(2) limites de transmissão para áreas geoelétricas;
(3) controle de tensão e de carregamento;
(4) geração térmica mínima para atendimento à carga; e
(5) restrições de geração térmica e hidráulica nas usinas das diversas bacias e de outras fontes de
geração.
(d) as recomendações, decorrentes do não-atendimento aos padrões definidos nos Procedimentos de
Rede, nas quais são indicadas ações a serem realizadas até que entrem em operação reforços. Essas
recomendações devem conter:
(1) revisão e/ou concepção de novas medidas operativas para solução dos problemas identificados ao
longo do estudo ou indicados em estudos anteriores;
(2) indicação da necessidade de revisão dos SEP;
(3) indicação, sob o ponto de vista do atendimento elétrico, do melhor período para manutenções de
longa duração de componentes do sistema de transmissão e de unidades geradoras, com base na
análise dos cronogramas informados para o horizonte do estudo; e
(4) identificação da necessidade de revisão de ajustes dos controladores do SIN.
6. DISPONIBILIZAÇÃO DOS ESTUDOS E ACOMPANHAMENTO DAS AÇÕES PROPOSTAS
6.1. O ONS emite e disponibiliza as Diretrizes para a Operação Elétrica com Horizonte Mensal aos agentes
de operação.
6.2. O ONS realiza em cada estudo uma avaliação do atendimento às ações propostas no estudo anterior,
com o objetivo de ratificar ou redefinir a sistemática necessária à solução dos problemas identificados.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 7 / 8
Procedimentos de Rede - Módulo 4 – Programação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Planejamento da operação elétrica com
4.1 Operacional 2020.12 01/01/2021
horizonte mensal
7. REFERÊNCIAS
7.1. Não há referências neste documento.
8. ANEXOS
8.1. Não há anexos neste documento.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 8 / 8
