FONTE: ONS
TIPO_DOCUMENTO: Procedimento de Rede
TITULO: Submódulo 5.5-OP_2020.12
URL_ORIGINAL: https://proxyportais.ons.org.br/ons.portalempregado.proxy/garapi/api/processo/retornarpdf?url=/sites/soumaisons/portalgar/ecmpdf/Submódulo 5.5-OP_2020.12.pdf
TEMA: procedimentos_de_rede,transmissao,transicao_energetica

TEXTO_COMPLETO:
Submódulo 5.5
Operação hidráulica de reservatórios
Operacional
Revisão Motivo da revisão Data de aprovação
2020.12 Resolução Normativa nº 903/2020 08/12/2020
Procedimentos de Rede - Módulo 5 – Operação do Sistema
Integração de Submódulo Tipo Revisão Vigência
Operação hidráulica de reservatórios 5.5 Operacional 2020.12 01/01/2021
ÍNDICE
1. DIRETRIZES GERAIS..........................................................................................................................3
2. COORDENAÇÃO E CONTROLE DA OPERAÇÃO HIDRÁULICA DOS RESERVATÓRIOS............................4
3. REFERÊNCIAS...................................................................................................................................5
4. ANEXOS...........................................................................................................................................5
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 2 / 5
Procedimentos de Rede - Módulo 5 – Operação do Sistema
Integração de Submódulo Tipo Revisão Vigência
Operação hidráulica de reservatórios 5.5 Operacional 2020.12 01/01/2021
1. DIRETRIZES GERAIS
1.1. A operação hidráulica dos reservatórios das bacias hidrográficas onde se localizam as usinas da Rede de
Operação do Sistema Interligado Nacional (SIN) permite, em tempo real, o gerenciamento do
armazenamento de água destes reservatórios considerando a otimização energética, o controle de cheias,
as restrições operativas hidráulicas e o uso múltiplo das águas.
1.2. As ações adotadas na operação hidráulica de um reservatório têm como prioridade preservar a
segurança do reservatório e de suas estruturas, minimizar os impactos ou danos a terceiros ou ao meio
ambiente e não agravar as condições naturais de eventos extremos.
1.2.1. As ações que visem à segurança de vidas humanas ou das instalações são sempre prioritárias em
relação às restrições operativas hidráulicas e elétricas.
1.3. Os centros de operação do Operador Nacional do Sistema Elétrico – ONS e os agentes de geração
consideram, para a operação hidráulica dos reservatórios, o sistema de reservatórios para o controle de
cheias e as respectivas regras para a operação de controle de cheias, estabelecidas no Submódulo 3.7 –
Planejamento anual de prevenção de cheias, bem como a classificação de situação em que se encontra o
reservatório em Normal, Atenção, Alerta ou Emergência, conforme Submódulos 2.5 – Critérios para
Operação.
1.3.1. A operação dos reservatórios e dos sistemas de reservatórios para controle de cheias é realizada em
compatibilidade com o uso múltiplo das águas.
1.3.2. Na ocorrência de eventos extremos que possam comprometer a segurança do reservatório ou de suas
estruturas, devem ser tomadas medidas, juntamente com outros órgãos envolvidos, para não agravar as
condições naturais e, também, para evitar danos ou minimizá-los.
1.3.3. A coordenação operacional de reservatórios, nas situações de operação Normal e Atenção, é exercida
pelos centros de operação do ONS e consiste sobretudo na organização das ações operacionais para
atendimento ao PDO e suas reprogramações em tempo real e na avaliação dos reflexos dessas ações em um
ou mais reservatórios da mesma bacia ou do mesmo sistema de reservatórios para controle de cheias ou de
outros sistemas.
1.4. A situação de operação para um reservatório é declarada pelo respectivo agente de geração responsável
ou pelo ONS. O ONS pode declarar uma situação de operação para um reservatório, com base nas
informações hidrometeorológicas referentes à bacia hidrográfica na qual esse reservatório está contido ou a
partir do relato de situações ou de ocorrências feito pelo agente ou por terceiros.
1.4.1. Em caso de coexistência de declarações distintas de situação de operação de reservatório, prevalece
a situação de maior severidade, sendo a escala crescente de severidade: Normal, Atenção, Alerta e
Emergência.
1.5. De acordo com as características da bacia e de cada reservatório, como também em função do evento
hidrológico, tanto o agente de geração quanto o ONS, pode declarar a mudança de situação de operação
para um reservatório, sem necessariamente passar por situações intermediárias de severidade.
1.5.1. O declarante responsável pela situação operacional vigente retifica ou ratifica sua posição e, em caso
de ratificação, comunica à outra parte as justificativas para o não atendimento. Tanto o agente de geração
quanto o ONS, podem solicitar análise de situações especiais de operação de reservatórios via
teleconferência para deliberação da situação de operação.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 3 / 5
Procedimentos de Rede - Módulo 5 – Operação do Sistema
Integração de Submódulo Tipo Revisão Vigência
Operação hidráulica de reservatórios 5.5 Operacional 2020.12 01/01/2021
2. COORDENAÇÃO E CONTROLE DA OPERAÇÃO HIDRÁULICA DOS RESERVATÓRIOS
2.1. Os Centros de Operação do ONS coordenam a operação hidráulica dos reservatórios das bacias
hidrográficas onde se localizam as usinas da Rede de Operação e os agentes de geração executam a operação
hidráulica dos reservatórios sob sua responsabilidade, considerando as classificações da situação de
operação do reservatório.
2.2. Os centros de operação do ONS coordenam, supervisionam e controlam a operação de reservatórios,
bem como os volumes de espera, de forma ininterrupta, quando em situação de operação do reservatório
Normal e Atenção, considerando:
(a) programa Diário da Operação (PDO), estabelecido no Submódulo 4.5 – Programação Diária da
Operação, no que se refere ao Programa Diário de Defluências (PDF);
(b) instruções de Operação, cadastro de informações operacionais para a operação de reservatórios e os
sistemas computacionais de suporte para a avaliação da operação hidráulica e tomada de decisão.
2.3. Os centros de operação do ONS coordenam as reprogramações de geração constante no PDO, bem
como de vazões defluentes programadas, sempre que houver necessidade de corrigir desvios de
programação ou de atender a situações operacionais imprevistas na Rede de Operação, e informa aos
agentes envolvidos as mudanças efetuadas.
2.3.1. Para reprogramações de geração são priorizadas as usinas que apresentem vertimento turbinável ou
simulações que identifiquem como estando prestes a verter, considerando que as restrições operativas
elétricas e hidráulicas tem sempre prioridade em relação à otimização energética.
2.4. Os centros de operação do ONS, quando de situações especiais de operação de reservatórios,
coordenam a Teleconferência da Operação Hidráulica das Bacias Hidrográficas, com a participação dos
agentes de geração responsáveis por reservatórios das bacias.
2.5. O agente de geração coordena a operação do reservatório sob sua responsabilidade quando:
(a) em situação de operação Alerta e Emergência;
(b) em condição operativa não prevista nas instruções de operação que exija ação pronta e imediata do
agente de geração para salvaguardar vidas humanas ou a integridade do reservatório e de suas
instalações e que leve a operação do reservatório à situação de operação Alerta eEmergência; ou
(c) em situação de operação Normal e Atenção, na qual se configure a perda total de todos os meios de
comunicação entre a equipe responsável pela execução da operação do reservatório e o centro de
operação do agente ou, quando o relacionamento for direto, dessa equipe com o centro de operação
do ONS.
2.5.1. Quando verificado que um ou mais reservatórios estiverem em situação de Emergência, em função da
gravidade da situação, pode ser realizada teleconferência pelos agentes envolvidos, contando com a
participação de outras entidades representativas do uso múltiplo das águas e do ONS de forma a analisar
situações especiais de operação.
2.5.2. O agente de geração coordena a operação do reservatório sob sua responsabilidade considerando
manual de operação próprio em que estejam definidas as regras e metodologias a serem utilizadas na
operação, em consonância com os Procedimentos de Rede.
2.6. Quando da declaração, pelo ONS ou pelo agente de geração, de mudança de situação de operação de
reservatório, a análise da situação operativa deste reservatório é realizada em conjunto pelo Centro Nacional
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 4 / 5
Procedimentos de Rede - Módulo 5 – Operação do Sistema
Integração de Submódulo Tipo Revisão Vigência
Operação hidráulica de reservatórios 5.5 Operacional 2020.12 01/01/2021
de Operação de Sistema – CNOS, agentes de geração e Centros de Operação do Sistema – COSR envolvidos,
a fim de harmonizar os aspectos locais e sistêmicos.
2.7. Quando de ocorrências que resultem em restrição operativa hidráulica não prevista ou que levem à
operação do reservatório a uma situação de operação Alerta ou Emergência, a decisão quanto às
providências é tomada conjuntamente pelos centros de operação do ONS e pelos agentes de geração
envolvidos.
3. REFERÊNCIAS
3.1. Não há referências neste documento.
4. ANEXOS
4.1. Não há anexos neste documento.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 5 / 5
