FONTE: ONS
TIPO_DOCUMENTO: Procedimento de Rede
TITULO: Submódulo 7.1-RS_2026.04
URL_ORIGINAL: https://proxyportais.ons.org.br/ons.portalempregado.proxy/garapi/api/processo/retornarpdf?url=/sites/soumaisons/portalgar/ecmpdf/Submódulo 7.1-RS_2026.04.pdf
TEMA: procedimentos_de_rede,transmissao,transicao_energetica

TEXTO_COMPLETO:
Submódulo 7.1
Acesso às instalações de transmissão
Responsabilidades
Revisão Motivo da revisão Data de
aprovação
2026.04 Despacho STD nº 1.238/2026 09/04/2026
Procedimentos de Rede - Módulo 7 - Integração de Instalações
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Acesso às instalações de transmissão 7.1 Responsabilidades 2026.04 01/05/2026
ÍNDICE
1. OBJETIVO............................................................................................................................3
2. PRODUTOS..........................................................................................................................3
2.1. Documento Equivalente de Acesso..................................................................................3
2.2. Parecer Técnico dos Impactos do Acesso à Distribuição sobre o Sistema de Transmissão
3
2.3. Parecer de Acesso.............................................................................................................3
3. RESPONSABILIDADES..........................................................................................................4
3.1. Operador Nacional do Sistema Elétrico – ONS.................................................................4
3.2. Agentes de geração e de centrais geradoras de capacidade reduzida.............................5
3.3. Consumidores ou agentes de importação/exportação autorizados................................6
3.4. Agentes de distribuição....................................................................................................6
3.5. Agentes de transmissão....................................................................................................7
4. PRAZOS...............................................................................................................................7
4.1. Emissão do Parecer Técnico dos Impactos do Acesso à Distribuição sobre o Sistema de
Transmissão......................................................................................................................7
4.2. Emissão do Parecer de Acesso às instalações de transmissão.........................................8
4.3. Desativação da conexão às instalações de transmissão.................................................14
5. REFERÊNCIAS....................................................................................................................14
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 2 / 13
Procedimentos de Rede - Módulo 7 - Integração de Instalações
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Acesso às instalações de transmissão 7.1 Responsabilidades 2026.04 01/05/2026
1. OBJETIVO
1.1. Estabelecer os produtos, as responsabilidades, os prazos e as etapas dos processos relativos:
(a) à solicitação de acesso às instalações sob responsabilidade de transmissora, que abrange a conexão
na Rede Básica, nas Demais Instalações de Transmissão (DIT), nas instalações de transmissão de
interesse exclusivo de centrais de geração para conexão compartilhada (ICG) ou nas instalações de
transmissão de energia elétrica destinadas a interligações internacionais conectadas à Rede Básica;
(b) ao esclarecimento ao acessante quanto aos requisitos regulatórios e técnicos para a sua conexão às
instalações sob responsabilidade de transmissora;
(c) à solicitação ao ONS de Documento Equivalente de Acesso de central geradora às instalações sob
responsabilidade de transmissora, para fins de cadastramento e habilitação em leilões de energia em
ambiente regulado;
(d) à emissão pelo ONS de Parecer Técnico, mediante solicitação de distribuidora, acerca de impactos do
acesso requerido no sistema de distribuição sobre o sistema de transmissão para emissão Orçamento
Estimado ou de Conexão pela distribuidora; e
(e) análise de pedidos para associação de centrais geradoras nos termos na regulamentação [8].
2. PRODUTOS
2.1. Documento Equivalente de Acesso
2.1.1. Apresenta a avaliação preliminar de viabilidade sistêmica da conexão individual de central geradora
às instalações sob responsabilidade de transmissora, para fins de cadastramento de empreendimento de
geração, com vistas à habilitação técnica pela Empresa de Pesquisa Energética – EPE para participação em
um determinado leilão de compra de energia elétrica em ambiente regulado, na hipótese em que a entrada
em operação do empreendimento de geração ocorrer em prazo inferior ou igual ao horizonte de
planejamento do ONS.
2.2. Parecer Técnico dos Impactos do Acesso à Distribuição sobre o Sistema de Transmissão
2.2.1. Apresenta as informações acerca de impactos do acesso requerido ao sistema de distribuição sobre o
sistema de transmissão, inclusive se há necessidade de obras no sistema de transmissão, com a finalidade de
subsidiar a emissão de Informação de Orçamento Estimado ou Orçamento de Conexão pela distribuidora
quando da conexão às suas instalações, em consonância com o disposto na regulação [9].
2.3. Parecer de Acesso
2.3.1. Consolida as avaliações de aspectos regulatórios e de viabilidade sistêmica dos acessos solicitados às
instalações sob responsabilidade de transmissora, definindo as condições de acesso, em consonância com a
regulação [6] , e é parte integrante do Contrato de Uso do Sistema de Transmissão (CUST) e/ou do Contrato
de Uso do Sistema de Distribuição (CUSD). A principal finalidade do parecer é analisar a capacidade disponível
do sistema de transmissão para atender o acessante, assim como avaliar os impactos da nova conexão sobre
o sistema de transmissão, mantendo o atendimento aos demais agentes dentro dos requisitos de segurança,
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 3 / 13
Procedimentos de Rede - Módulo 7 - Integração de Instalações
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Acesso às instalações de transmissão 7.1 Responsabilidades 2026.04 01/05/2026
qualidade e confiabilidade, definidos nos Procedimentos de Rede, além de antecipar questões relevantes de
natureza operativa ou aspectos que afetem a qualidade do serviço oferecido por meio por meio das
instalações sob responsabilidade de transmissora, quando o caso assim o exigir.
3. RESPONSABILIDADES
3.1. Operador Nacional do Sistema Elétrico – ONS
(a) Realizar as análises de caráter sistêmico para avaliar os reflexos das diversas solicitações de acesso
no desempenho das instalações de transmissão.
(b) Fornecer ao acessante informações sobre o sistema elétrico e informar as etapas do processo de
acesso.
(c) Disponibilizar para consulta dos solicitantes a “Fila de Acesso” de análise dos processos de acesso em
andamento.
(d) Informar ao acessante sobre a necessidade real da realização dos estudos específicos de qualidade de
energia elétrica para etapa de solicitação de acesso, caso haja em sua instalação equipamentos com
características não lineares que possam comprometer o desempenho das instalações de transmissão.
(e) Emitir Documento Equivalente de Acesso, mediante solicitação do empreendedor.
(f) Emitir Parecer Técnico dos Impactos do Acesso à Distribuição sobre o Sistema de Transmissão,
mediante solicitação de distribuidora.
(g) Exigir apresentação de garantia financeira para solicitação de acesso ao Sistema Interligado Nacional
– SIN de empreendimentos de geração, conforme [6], proporcional a parcela de MUST/D adicional a
ser contratada no sistema ou em caso de alteração de ponto de conexão.
(h) Verificar se a data de entrada em operação em teste, no caso de geração, ou de energização, no caso
de carga, declarada na solicitação de acesso não é superior ao horizonte de análise do ONS.
(i) Coordenar o processo de acesso às instalações sob responsabilidade de transmissora.
(j) Analisar os pedidos de associação ou hibridização de centrais geradoras nos termos estabelecidos na
regulamentação [8], incluindo a avaliação do enquadramento da associação e o cálculo da faixa de
potência das centrais geradoras associadas e da central geradora híbrida, com base nas informações
declaradas pelo acessante.
(k) Emitir Parecer de Acesso para uso do sistema de transmissão.
(l) Emitir Parecer de Acesso para centrais geradoras outorgadas ainda que as características técnicas da
central geradora e/ou do respectivo sistema de transmissão de interesse restrito informadas na
solicitação de acesso não estejam em acordo com a outorga vigente da central geradora, em
consonância com o disposto na regulamentação [6].
(m)Avaliar se o requisito de compartilhamento físico da infraestrutura de conexão ao sistema de
transmissão entre as centrais geradoras associadas está sendo cumprido conforme determina a
regulamentação [8], sendo o cumprimento deste requisito necessário para a emissão do Parecer de
Acesso das centrais geradoras associadas.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 4 / 13
Procedimentos de Rede - Módulo 7 - Integração de Instalações
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Acesso às instalações de transmissão 7.1 Responsabilidades 2026.04 01/05/2026
(n) Elaborar e disponibilizar em seu site um mapa de margem incremental de potência no sistema de
transmissão, nos termos da regulamentação [6].
3.2. Agentes de geração e de centrais geradoras de capacidade reduzida
(a) Verificar, antes da solicitação de acesso, as condições previstas para o ponto de conexão pretendido
por meio dos mapas de margem incremental de escoamento disponibilizados pelo ONS
(b) Apresentar no ato da submissão da solicitação de acesso, garantia financeira para solicitação de
acesso (GPA), conforme [6], proporcional à parcela de MUST/D adicional a ser contratada no sistema
ou nos casos de alteração de ponto de conexão.
(c) Indicar, o representante legal da GPA e comprovar sua relação com o(s) representante(s) do(s)
empreendimento(s) de geração.
(d) Enviar via original da GPA ao ONS, caso ela seja emitida em formato físico.
(e) Realizar e apresentar ao ONS os estudos de integração do seu empreendimento às instalações sob
responsabilidade de transmissora, considerando o ponto e a forma de conexão indicados na sua
solicitação de acesso.
(f) Solicitar ao ONS o Acesso às instalações sob responsabilidade de transmissora, contendo os estudos
e informações necessários para a solicitação de acesso.
(g) Identificar, no caso de centrais geradoras associadas ou híbridas, sua faixa de potência e declarar o
MUST pretendido na sua solicitação de acesso ao sistema de transmissão, que deve ser único e estar
dentro dos limites estabelecidos pela respectiva faixa de potência subtraídas as parcelas
correspondentes às cargas próprias de cada tecnologia de geração, conforme estabelecido na
regulamentação [8].
(h) Indicar, no caso de centrais geradoras associadas com CNPJ distintos, o representante legal único,
conforme estabelecido na regulamentação [8].
(i) Providenciar junto à ANEEL, durante o processo de acesso, o código de identificação do
empreendimento de geração de energia elétrica (CEG), quando não existente. A falta deste dado é
impeditiva para emissão do Parecer de Acesso.
(j) Providenciar e enviar ao ONS os estudos de qualidade de energia elétrica, caso em suas instalações
haja equipamentos com características elétricas não-lineares, quando solicitado pelo ONS.
(k) Anexar em sistema computacional do ONS, quando da emissão de Parecer de Acesso em DIT, seu
Contrato de Uso do Sistema de Distribuição (CUSD), para fins de devolução da GPA prevista na
regulamentação [6]. Caso não tenha assinado o CUSD, a GPA será acionada pelo ONS.
(l) Implementar as recomendações definidas no Parecer de Acesso.
(m)Arcar com os riscos decorrentes de solicitação de acesso em desacordo com a outorga de autorização
vigente, em consonância com o disposto na regulamentação [6].
3.3. Consumidores ou agentes de importação/exportação autorizados
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 5 / 13
Procedimentos de Rede - Módulo 7 - Integração de Instalações
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Acesso às instalações de transmissão 7.1 Responsabilidades 2026.04 01/05/2026
(a) Realizar e apresentar ao ONS os estudos de integração do seu empreendimento às instalações sob
responsabilidade de transmissora, considerando o ponto e a forma de conexão indicados na sua
solicitação de acesso.
(b) Solicitar ao ONS o Acesso às instalações sob responsabilidade de transmissora, contendo os estudos
e informações necessários para a solicitação de acesso.
(c) Providenciar e enviar ao ONS os estudos de qualidade de energia elétrica, caso em suas instalações
haja equipamentos com características elétricas não-lineares ou quando solicitado pelo ONS.
(d) Implementar as recomendações definidas no Parecer de Acesso.
3.4. Agentes de distribuição
(a) Solicitar o Parecer Técnico dos Impactos do Acesso à Distribuição sobre o Sistema de Transmissão ao
ONS para os casos em que (i) as análises realizadas pela distribuidora indicarem a existência de
impactos no sistema de transmissão, (ii) se tratar de acesso à Rede Complementar e/ou (iii) se tratar
de acesso de central geradora com possibilidade de serem classificadas nas modalidades de operação
Tipo I ou Tipo II-A, conforme Submódulo 7.2 – Classificação da modalidade de operação de usinas.
(b) Enviar cópia ao ONS do Parecer de Acesso elaborado de acordo com o roteiro apresentado neste
submódulo, no caso de conexão às instalações sob sua responsabilidade de usinas despachadas
centralizadamente pelo ONS.
(c) Realizar e apresentar ao ONS os estudos de integração do seu empreendimento às instalações sob
responsabilidade de transmissora, considerando o ponto e a forma de conexão indicados na sua
solicitação de acesso.
(d) Solicitar ao ONS o acesso às instalações sob responsabilidade de transmissora, contendo os estudos
e informações necessários para solicitação de acesso.
(e) Providenciar e enviar ao ONS os estudos de qualidade de energia elétrica, caso em suas instalações
haja equipamentos com características elétricas não-lineares, quando solicitado ao ONS.
(f) Observar os requisitos técnicos mínimos estabelecidos no Submódulo 2.10 – Requisitos técnicos
mínimos para a conexão às instalações de transmissão ao elaborar o Parecer de Acesso de central
geradora para conexão em instalações sob sua responsabilidade, em nível de tensão superior a 69 kV,
e, no caso de central geradora eólica ou fotovoltaica, solicitar que o acessante providencie estudos
específicos se necessário.
(g) Implementar as recomendações definidas no Parecer de Acesso.
3.5. Agentes de transmissão
(a) Fornecer ao ONS todos os dados e informações técnicas relativas aos equipamentos e instalações
sob sua responsabilidade.
(b) Repassar ao ONS para análise e providências qualquer solicitação de acesso que porventura receba,
e informar ao acessante que a sua solicitação pode ser feita diretamente ao ONS via sistema
computacional.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 6 / 13
Procedimentos de Rede - Módulo 7 - Integração de Instalações
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Acesso às instalações de transmissão 7.1 Responsabilidades 2026.04 01/05/2026
(c) Especificar os requisitos técnicos mínimos necessários às características do ponto de conexão a partir
de suas normas e especificações técnicas e de padrões mínimos definidos nos Procedimentos de Rede.
(d) Executar as obras sob sua responsabilidade definidas no Parecer de Acesso e outorgadas pela ANEEL
para viabilização de acesso solicitado ao ONS.
4. PRAZOS
4.1. Emissão do Parecer Técnico dos Impactos do Acesso à Distribuição sobre o Sistema de
Transmissão
Quadro 1 - Prazos relativos aos processos de Parecer Técnico dos Impactos do Acesso à Distribuição sobre o Sistema
de Transmissão
Responsáve
Atividade Prazo Observação
l
A partir do protocolo de entrada da
Notificação ao agente solicitação, o ONS deve, no prazo
Até 15 (quinze) dias,
da falta de algum dado, de até 15 (quinze) dias verificar o
contados da data do
informação, atendimento aos dados,
protocolo de
1 documento ou estudo ONS informações, documentos e
entrada da
necessário à estudos requisitados, e receber ou
solicitação da
elaboração do Parecer cancelar com justificativa essa
distribuidora
Técnico solicitação.
-
Emissão do Parecer
Até 30 (trinta) dias,
Técnico dos Impactos
contados da data de
do Acesso à
2 ONS recebimento da -
Distribuição sobre o
solicitação da
Sistema de
distribuidora
Transmissão
4.2. Emissão do Parecer de Acesso às instalações de transmissão
Quadro 2 - Prazos relativos ao processo de emissão do Parecer de Acesso às instalações de transmissão
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 7 / 13
Procedimentos de Rede - Módulo 7 - Integração de Instalações
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Acesso às instalações de transmissão 7.1 Responsabilidades 2026.04 01/05/2026
Atividade Responsável Prazo Observação
Informação ao
acessante da
viabilidade física, Em até 30 (trinta) dias,
condições contratuais, Agente de contados da data do
1 -
prazos, requisitos transmissão recebimento da
técnicos e normas e solicitação
padrões técnicos para
o acesso
Encaminhamento ao
ONS da solicitação de
Em até 3 (três) dias úteis Ocorre caso o agente de
acesso recebida e Agente de
2 após recebimento da transmissão receba a
notificação ao transmissão
solicitação de acesso solicitação de acesso
acessante sobre o
envio
Caso o acesso envolva a
implantação de obras de
ampliação e/ou reforço
Antecedência mínima de na Rede Básica, nas DIT,
3 (três) anos antes da nas ICG e/ou nas
Solicitação de acesso
data da conexão, no caso instalações de
3 para uso da rede em Acessante
descrito na coluna de transmissão destinadas a
caráter permanente
Observação; ou de 1 (um) interligações
ano nos demais casos internacionais conectadas
à Rede Básica, além
daqueles relacionados ao
ponto de conexão
Solicitação de Parecer Antecedência mínima de
de Acesso para 90 (noventa) dias em
4 Acessante -
aumento de MUST em relação a data de início
caráter permanente do aumento pretendido
Solicitação de acesso Antecedência mínima de
para uso do sistema 60 (sessenta) dias antes Antecedência mínima
de transmissão em da data de início do uso pode ser reduzida a
5 Acessante
caráter temporário, pretendida, e não pedido do acessante e a
flexível ou de reserva superior a 180 (cento e critério do ONS
de capacidade oitenta) dias
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 8 / 13
Procedimentos de Rede - Módulo 7 - Integração de Instalações
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Acesso às instalações de transmissão 7.1 Responsabilidades 2026.04 01/05/2026
Atividade Responsável Prazo Observação
Solicitação de acesso Antecedência mínima de
para uso do sistema Acessante 60 (sessenta) dias antes Antecedência mínima
de transmissão por (agente de da data de início do uso pode ser reduzida a
6
importadores e importação/expo pretendida, e não pedido do acessante e a
exportadores de rtação) superior a 180 (cento e critério do ONS
energia elétrica oitenta) dias
A partir do protocolo de
Verificação da
entrada da solicitação, o
solicitação de acesso
ONS verifica se a GPA
para uso da rede em
está conformidade com a
caráter permanente, Em até 15 (quinze) dias
regulamentação vigente,
temporário, flexível ou contados da data do
7 ONS e o atendimento aos
de reserva de protocolo de entrada da
dados, informações,
capacidade e por solicitação de acesso
documentos e estudos
importadores e
requisitados, e recebe ou
exportadores de
cancela com justificativa
energia elétrica
essa solicitação.
Em até 30 (trinta) dias O processo de acesso
Envio ao ONS de
contados da data de poderá ser interrompido
algum dado,
interrupção da solicitação mais de uma vez, sendo
informação ou
pelo ONS, durante o que o prazo máximo de
complemento de
período de elaboração do dias somados de todas as
8 estudo para Acessante
Parecer de Acesso, sendo interrupções é de até 30
elaboração do Parecer
facultado prazo distinto a (trinta) dias.
de Acesso após o
ser acordado e O referido prazo poderá
recebimento da
formalizado junto ao ser revisto de comum
solicitação.
ONS. acordo com o ONS.
Até 25 (vinte e cinco)
Caso não identificada
Emissão do Parecer de dias(1) da data do
necessidade de obras de
Acesso para uso da recebimento da
9 ONS ampliações, reforços ou
rede em caráter solicitação de acesso
melhorias nas instalações
permanente (após atividade 7) no caso
de transmissão.
descrito na Observação
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 9 / 13
Procedimentos de Rede - Módulo 7 - Integração de Instalações
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Acesso às instalações de transmissão 7.1 Responsabilidades 2026.04 01/05/2026
Atividade Responsável Prazo Observação
Até 85 (oitenta e cinco)
Caso identificada
Emissão do Parecer de dias(1) da data do
necessidade de
Acesso para uso da recebimento da
10 ONS ampliações, reforços ou
rede em caráter solicitação de acesso
melhorias nas instalações
permanente (após atividade 7) no caso
de transmissão
descrito na Observação
Emissão do Parecer de
Até 25 (vinte e cinco)
Acesso para uso da
dias(1) da data do
rede em caráter
11 ONS recebimento da -
temporário, flexível ou
solicitação de acesso
de reserva de
(após atividade 7)
capacidade
Emissão do Parecer de
Acesso para uso do Até 25 (vinte e cinco)
sistema de dias(1) da data do
12 transmissão por ONS recebimento da -
importadores e solicitação de acesso
exportadores de (após atividade 7)
energia elétrica
A partir desse momento o
Até 05 (cinco) dias úteis
Comunicar ao ONS da Parecer de Acesso (PA)
Acessante de após a emissão e
13 não continuidade do fica nulo e sem validade e
geração disponibilização do
acesso conforme [6] o ONS inicia o processo
Parecer de Acesso
de devolução da GPA
Acessante de
A partir desse momento o
Manter-se na fila de geração com
PA fica nulo e sem
acesso, para ter Parecer de Até 05 (cinco) dias úteis
validade e o
prioridade em Acesso emitido após emissão e
14 empreendimento passa a
eventual liberação de com restrição em disponibilização do
constar na fila de acesso
margem de regime normal de Parecer de Acesso
com o status
escoamento operação ou sem
“manutenção GPA”
viabilidade
Informar ao ONS o
Acessante de
número do CUSD Até 180 (cento e oitenta) Caso não seja assinado
geração com
assinado com o dias após emissão e CUSD ou inserido no
15 Parecer de
agente de distribuição disponibilização do sistema computacional, a
Acesso emitido
para devolução da Parecer de Acesso GPA poderá ser acionada
em DIT
GPA
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 10 / 13
Procedimentos de Rede - Módulo 7 - Integração de Instalações
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Acesso às instalações de transmissão 7.1 Responsabilidades 2026.04 01/05/2026
Atividade Responsável Prazo Observação
A autorização a ser
expedida pela ANEEL tem
Solicitação ao ONS da prazo de validade de 180
revisão ou a Até 60 (sessenta) dias (cento e oitenta) dias
Acessante
revalidação do seu contados da data de O prazo para emissão da
16 (Consumidor ou
Parecer de Acesso publicação da autorização revisão ou revalidação do
autoprodutor)
emitido conforme pela ANEEL PA segue os prazos
[1][6] estabelecidos para
emissão de novo Parecer
de Acesso.
Em até 30 (trinta) dias
O prazo para emissão da
após o vencimento da
revisão do PA segue os
validade do Parecer de
prazos estabelecidos para
Acesso, caso não tenha
Solicitação ao ONS da emissão de novo PA. Para
sido assinado CUST ou
17 revisão do Parecer de Acessante solicitação de revisão do
CUSD; ou a qualquer
Acesso PA de empreendimento
momento após a
de geração sem CUST ou
assinatura dos contratos
CUSD assinado, é
de uso do sistema e/ou
apresentada nova GPA.
de conexão
O PA pode ser revalidado
apenas uma vez
O prazo para emissão da
revalidação do PA segue
Solicitação de Até 30 (trinta) dias após os prazos estabelecidos
revalidação do prazo de validade para emissão de novo PA.
18 Acessante
Parecer de Acesso expirado do Parecer de Para solicitação de
expirado Acesso revalidação do PA de
empreendimento de
geração, é apresentada
nova GPA ou renovada a
GPA vigente.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 11 / 13
Procedimentos de Rede - Módulo 7 - Integração de Instalações
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Acesso às instalações de transmissão 7.1 Responsabilidades 2026.04 01/05/2026
Atividade Responsável Prazo Observação
Solicitação de revisão
de Parecer de Acesso
Antecedência mínima de
para antecipação de
90 (noventa) dias em
data de primeira
19 Acessante relação à data de início -
sincronização/conexã
pretendido da primeira
o ao sistema de
sincronização/conexão.
transmissão em
caráter permanente
Até 90 (noventa) dias Após vencimento do
Celebração dos contados da data de prazo, o Parecer de
contratos de conexão emissão do Parecer de Acesso perde a validade e
20 Acessante
e de uso do sistema Acesso pelo ONS, ou da o acessante fica sujeito a
de transmissão correspondente revisão novas condições de
ou revalidação do parecer acesso
(1) a contagem do prazo fica interrompida no período da notificação de pendências pelo ONS até o recebimento das
informações pelo ONS (atividade 8 desta tabela), sendo que a solicitação de acesso poderá ser cancelada caso as
informações não sejam prestadas no prazo previsto na atividade 8.
4.3. Desativação da conexão às instalações de transmissão
Quadro 3 - Prazos relativos ao processo de desativação da conexão às instalações de transmissão
Responsáve
Atividade Prazo
l
Solicitação ao ONS e ao agente de transmissão
Mínimo de 1 (um) ano antes da
1 acessado da desativação da conexão às instalações Acessante
desconexão
de transmissão
Definição, em comum acordo com o acessante e o Até 60 (sessenta) dias após
2 agente de transmissão acessado, do cronograma ONS solicitação do acessante
de desconexão (atividade 1)
5. REFERÊNCIAS
[1] MME. Decreto nº 5.597, de 28 de novembro de 2005.
[2] ANEEL. Resolução Normativa nº 875, de 10 de março de 2020.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 12 / 13
Procedimentos de Rede - Módulo 7 - Integração de Instalações
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Acesso às instalações de transmissão 7.1 Responsabilidades 2026.04 01/05/2026
[3] ANEEL. Resolução Normativa nº 876, de 10 de março de 2020.
[4] ANEEL. Resolução Normativa nº 905, de 8 de dezembro de 2020. Regras dos Serviços de
Transmissão de Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional. Módulo 2 - Classificação das
Instalações.
[5] ANEEL. Resolução Normativa nº 905, de 8 de dezembro de 2020. Regras dos Serviços de
Transmissão de Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional. Módulo 3 - Instalações e
Equipamentos de Transmissão.
[6] ANEEL. Resolução Normativa nº 905, de 8 de dezembro de 2020. Regras dos Serviços de
Transmissão de Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional. Módulo 5 - Acesso ao Sistema.
[7] ANEEL. Resolução Normativa nº 905, de 8 de dezembro de 2020. Regras dos Serviços de
Transmissão de Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional. Módulo 6 - Coordenação e
Controle da Operação.
[8] ANEEL. Resolução Normativa nº 954, de 30 de novembro de 2021.
[9] ANEEL. Resolução Normativa n° 1.000, de 7 de dezembro de 2021.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 13 / 13
