FONTE: ONS
TIPO_DOCUMENTO: Procedimento de Rede
TITULO: Submódulo 7.8-OP_2026.04
URL_ORIGINAL: https://proxyportais.ons.org.br/ons.portalempregado.proxy/garapi/api/processo/retornarpdf?url=/sites/soumaisons/portalgar/ecmpdf/Submódulo 7.8-OP_2026.04.pdf
TEMA: procedimentos_de_rede,transmissao,transicao_energetica

TEXTO_COMPLETO:
Submódulo 7.8
Avaliação do impacto do acesso ou
integração à Rede Básica de instalações
com elementos não lineares ou cargas
elétricas especiais
Operacional
Revisão Motivo da revisão Data de aprovação
2026.04 Resolução da Reunião de Diretoria 30/04/2026
do ONS nº 0056/2026
Procedimentos de Rede - Módulo 7 - Integração de
Instalações
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Avaliação do impacto do acesso ou integração à Rede
Básica de instalações com elementos não lineares ou 7.8 Operacional 2026.04 01/05/2026
especiais
ÍNDICE
1. AVALIAÇÃO DO IMPACTO DE INSTALAÇÃO NÃO LINEAR EM PROCESSO DE ACESSO OU DE
INTEGRAÇÃO À REDE BÁSICA...........................................................................................................3
1.1. Estudos para avaliação de desempenho quanto à QEE................................................................3
1.2. Campanhas de medição para avaliação de desempenho quanto a QEE.......................................3
2. REFERÊNCIAS...................................................................................................................................4
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 2 / 5
Procedimentos de Rede - Módulo 7 - Integração de
Instalações
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Avaliação do impacto do acesso ou integração à Rede
Básica de instalações com elementos não lineares ou 7.8 Operacional 2026.04 01/05/2026
especiais
1. AVALIAÇÃO DO IMPACTO DE INSTALAÇÃO NÃO LINEAR EM PROCESSO DE ACESSO OU DE
INTEGRAÇÃO À REDE BÁSICA
1.1. Estudos para avaliação de desempenho quanto à QEE
1.1.1. O agente realiza estudos de Qualidade de Energia Elétrica (QEE) definidos no Submódulo 2.3 –
Premissas, critérios e metodologias para estudos elétricos, que tratam das avaliações de impacto da
instalação quanto à flutuação, desequilíbrio e distorção harmônica de tensão no Ponto de Acoplamento
Comum (PAC), e os submete à apreciação do ONS, dentro do prazo estabelecido no Submódulo 7.1 – Acesso
às instalações de transmissão ou do prazo estabelecido nos documentos de outorga, sob a forma de relatório,
incluindo informações detalhadas quanto aos dados, modelos e metodologias utilizadas, bem como os
resultados obtidos e as eventuais ações a serem desenvolvidas no sentido de adequar o desempenho da
instalação aos limites individuais estabelecidos.
1.1.2. Em função dos resultados obtidos pelos estudos, podem ser solicitados procedimentos
complementares de medição. No Submódulo 2.3 e em demais documentos técnicos, o ONS apresenta um
guia básico para a realização desses estudos, a ser utilizado pelo agente como referência.
1.1.3. Após avaliação dos relatórios de estudo, o ONS pode apresentar comentários e recomendações
relacionadas às metodologias de cálculo utilizadas, atendendo aos Procedimentos de Rede, aos documentos
técnicos publicados pelo ONS ou nos documentos de outorga. Os dados utilizados e os resultados obtidos
são de responsabilidade do agente.
1.1.4. O ONS repassa ao agente todas as informações disponíveis relativas aos estudos a serem realizados.
1.2. Medições para avaliação de desempenho quanto a QEE
1.2.1. A avaliação de desempenho quanto à QEE é realizada por meio de campanhas de medição e de
monitoramento contínuo.
1.2.2. De forma a atender e complementar o processo de conexão de uma instalação que contenha
elementos não lineares ou especiais, são realizadas campanhas de medição de tensão e/ou de corrente, a
depender do tipo de empreendimento. Tais campanhas devem ser realizadas a cargo do agente.
1.2.3. As campanhas de medição de QEE são pré-requisito para a emissão das declarações de atendimento
aos requisitos dos Procedimentos Rede para os acessantes à Rede Básica que possuem componentes não
lineares. Similarmente, as campanhas de medição de tensão (pré e pós-tensão) são pré-requisito para a
emissão dos termos de liberação para integração de instalações de transmissão à Rede Básica e de
interligações internacionais ao SIN que possuam componentes não lineares, conforme os Submódulo 7.13 –
Emissão de declaração de atendimento aos Procedimentos de Rede para instalações de geração, Submódulo
7.14 – Emissão de declaração de atendimento aos Procedimentos de Rede para instalações de distribuição,
autoprodutor com carga maior que geração, consumidor livre e agente de exportação ou importação de
energia e Submódulo 7.15 - Emissão de Termo de Liberação para instalações de transmissão.
1.2.4. As campanhas de tensão são realizadas principalmente em dois momentos: imediatamente antes
(campanha pré-tensão) e após a entrada em operação da instalação (campanha pós-tensão).
Especificamente para parques eólicos e solares fotovoltaicos, será necessária a realização de outra campanha
pós-tensão após a implantação da solução de filtragem, quando aplicável.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 3 / 5
Procedimentos de Rede - Módulo 7 - Integração de
Instalações
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Avaliação do impacto do acesso ou integração à Rede
Básica de instalações com elementos não lineares ou 7.8 Operacional 2026.04 01/05/2026
especiais
1.2.5. Outro método de avaliação necessário é o monitoramento contínuo dos níveis de distorção harmônica
de tensão no PAC, que deve permanecer durante toda a vida útil do empreendimento, conforme detalhado
no Submódulo 2.9.
1.2.6. A campanha de corrente, quando aplicável, é realizada após a entrada em operação do
empreendimento, conforme requisitos estabelecidos no Submódulo 2.9.
1.2.7. Para empreendimentos de geração eólica e solar fotovoltaica, inclusive quando fizerem parte de
centrais híbridas ou associadas, tendo em vista que o impacto da sua operação na QEE do PAC depende do
regime de ventos ou da irradiância solar da região onde se encontra instalada, a campanha pós-tensão é
realizada, e o respectivo relatório enviado ao ONS, no prazo máximo estabelecido neste submódulo.
1.2.8. O agente encaminha ao ONS os relatórios e planilhas com os resultados das campanhas de medição
realizadas.
1.2.9. Caso julgue necessário, o ONS pode acompanhar a realização da campanha de medição. Nesse sentido,
torna-se necessário que o agente forneça ao ONS, com antecedência mínima estabelecida no presente
submódulo, informações quanto à data de realização de cada campanha de medição, bem como informações
quanto ao tipo de transdutor e instrumento de medição a ser utilizado.
1.3. Processo de avaliação da qualidade de energia elétrica para agentes de geração
1.3.1. O agente de geração realiza a campanha de medição pré-tensão e implanta o equipamento para
monitoração contínua de QEE antes do início da sua operação em teste e encaminha ao ONS os resultados
da campanha da campanha de medição e a evidência de implantação do equipamento.
1.3.2. O agente de geração realiza as campanhas de medição de corrente, quando solicitado pelo ONS, e de
pós-tensão após o início da sua operação comercial e envia ao ONS os resultados das campanhas de medição.
1.3.3. O agente de geração realiza e envia ao ONS o estudo de diagnóstico quanto à distorção harmônica de
tensão para avaliação de desempenho quanto à QEE.
1.3.4. O ONS avalia o estudo de diagnóstico enviado pelo agente de geração e os resultados da campanha
de medição pós-tensão, que resultam na indicação ou não da necessidade de realização do estudo de
dimensionamento de uma solução de filtragem e posterior implantação da solução.
1.3.4.1. Caso os estudos não indiquem necessidade de implantação de filtros e seja identificada violação dos
indicadores resultantes da campanha de medição pós-tensão, o agente de geração, o ONS e demais agentes
envolvidos no PAC realizam análise, através de um método de atribuição de responsabilidade harmônica, e
o ONS indica se o agente de geração e/ou demais agentes devem implantar filtros.
1.3.5. Após a implantação dos filtros, o agente de geração realiza outra campanha de medição pós-tensão e
envia os resultados ao ONS.
1.4. Processo de avaliação da qualidade de energia elétrica para agentes de transmissão, distribuição e
consumidores livres
1.4.1. Os consumidores livres realizam estudo de avaliação do impacto das suas instalações em relação à
distorção harmônica de tensão e flutuação de tensão, quando aplicável, e envia ao ONS para análise e insumo
para a emissão do Parecer de Acesso.
1.4.2. Os agentes de transmissão, distribuição e consumidores livres realiza a campanha de medição pré-
tensão e implanta o equipamento para monitoração contínua de QEE antes do início da sua operação em
teste e encaminha ao ONS os resultados da campanha da campanha de medição e a evidência de implantação
do equipamento.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 4 / 5
Procedimentos de Rede - Módulo 7 - Integração de
Instalações
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Avaliação do impacto do acesso ou integração à Rede
Básica de instalações com elementos não lineares ou 7.8 Operacional 2026.04 01/05/2026
especiais
1.4.3. Os agentes de transmissão, distribuição e consumidores livres realizam a campanha pós-tensão após
o início da sua operação comercial e envia ao ONS os resultados da campanha de medição.
2. REFERÊNCIAS
2.1. Não há referências neste documento.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 5 / 5
