FONTE: ONS
TIPO_DOCUMENTO: Procedimento de Rede
TITULO: Súbmodulo 7.11-OP_2023.03
URL_ORIGINAL: https://proxyportais.ons.org.br/ons.portalempregado.proxy/garapi/api/processo/retornarpdf?url=/sites/soumaisons/portalgar/ecmpdf/Súbmodulo 7.11-OP_2023.03.pdf
TEMA: procedimentos_de_rede,transmissao,transicao_energetica

TEXTO_COMPLETO:
Submódulo 7.11
Implantação do Sistema de Medição
para Faturamento
Operacional
Revisão Motivo da revisão Data de aprovação
Resolução da 904ª Reunião de
2023.03 21/03/2023
Diretoria do ONS nº 0027/2023
Procedimentos de Rede - Módulo 7 - Integração de Instalações
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Implantação do Sistema de Medição para
7.11 Operacional 2023.03 21/03/2023
Faturamento
ÍNDICE
1. IMPLANTAÇÃO DO SISTEMA DE MEDIÇÃO PARA FATURAMENTO (SMF) ......................................... 3
1.1. Definição da localização do ponto de medição ............................................................................. 3
1.2. Elaboração do projeto do SMF ...................................................................................................... 3
1.3. Aprovação do projeto do SMF ....................................................................................................... 4
1.4. Montagem dos equipamentos do SMF ......................................................................................... 5
1.5. Comissionamento do SMF ............................................................................................................. 6
1.6. Aprovação do relatório de comissionamento do SMF .................................................................. 8
2. REFERÊNCIAS ................................................................................................................................ 8
3. ANEXOS........................................................................................................................................ 9
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 2 / 9
Procedimentos de Rede - Módulo 7 - Integração de Instalações
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Implantação do Sistema de Medição para
7.11 Operacional 2023.03 21/03/2023
Faturamento
1. IMPLANTAÇÃO DO SISTEMA DE MEDIÇÃO PARA FATURAMENTO (SMF)
1.1. Definição da localização do ponto de medição
1.1.1. O agente responsável pelo SMF1 solicita à Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE o
Parecer de localização do ponto de medição conforme estabelecido em Procedimentos de Comercialização
[1].
1.1.2. A CCEE, em acordo com o Operador Nacional do Sistema Elétrico – ONS, elabora e emite o Parecer de
localização do ponto de medição nos seguintes casos:
(a) conexão às instalações de transmissão, que compreende a Rede Básica, as instalações de transmissão
de energia elétrica destinadas a interligações internacionais conectadas à Rede Básica, as instalações
de interesse exclusivo de centrais de geração para conexão compartilhada (ICG) e as Demais
Instalações de Transmissão (DIT); e
(b) conexão às instalações de distribuição por usinas classificadas, conforme Submódulo 7.2 –
Classificação da modalidade de operação de usinas, nas modalidades de operação Tipo I e Tipo II.
1.1.2.1. Nos casos de conexão de agentes de distribuição, usina classificada na modalidade de operação Tipo
III ou consumidores livres ou especiais às instalações de distribuição, esse processo é descrito nos
Procedimentos de Distribuição de Energia Elétrica no Sistema Elétrico Nacional (PRODIST) [2].
1.1.3. No caso de haver impossibilidade de implantação da configuração de instalação descrita no Parecer
de localização [1] da CCEE, o agente responsável pelo SMF encaminha ao ONS e CCEE a solicitação de análise
da exceção de configuração de instalação do SMF.
1.1.3.1. A solicitação de exceção deve ser feita pelos meios indicados pelas instituições e conter as devidas
comprovações que justifiquem a necessidade de excepcionalidade.
1.1.3.2. O ONS e CCEE avaliam o pedido de exceção de configuração de instalação de SMF, podendo aceitá-
lo, rejeitá-lo ou propor alterações.
1.1.3.3. O ONS envia anualmente à ANEEL a relação dos casos excepcionais de configuração de instalação
de SMF analisados referentes ao ano civil anterior.
1.2. Elaboração do projeto do SMF
1.2.1. O agente responsável pelo SMF solicita ao agente conectado1 ou ao consumidor livre ou especial,
conforme o caso, as informações e dados sobre os equipamentos e instalações de sua subestação, bem como
outras informações relativas à montagem e equipamentos que não constam no Submódulo 2.14 – Requisitos
para Sistemas de Medição para Faturamento.
1.2.2. O agente conectado ou o consumidor livre ou especial, conforme o caso, envia as informações e dados
solicitados ao agente responsável pelo SMF.
1.2.3. O agente responsável pelo SMF elabora o projeto do SMF com base nos requisitos estabelecidos no
Submódulo 2.14, e nos dados e informações fornecidas pelo agente conectado ou conectante1, conforme o
caso.
1 Termos definidos no Submódulo 1.2 – Glossário dos Procedimentos de Rede.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 3 / 9
Procedimentos de Rede - Módulo 7 - Integração de Instalações
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Implantação do Sistema de Medição para
7.11 Operacional 2023.03 21/03/2023
Faturamento
1.2.3.1. Na elaboração do projeto, o agente responsável pelo SMF estabelece a forma de coleta, o meio de
comunicação a ser usado para a coleta remota e automática dos dados armazenados nos medidores pelo
sistema da CCEE, bem como suas respectivas rotas.
1.2.3.2. Cada projeto do SMF apresenta os seguintes itens:
(a) esquema unifilar da instalação onde se localizará a medição, mostrando a posição dos
Transformadores de Instrumento (TI), sua interligação aos instrumentos de medição, bem como suas
características, tais como classe de exatidão e relação de transformação;
(b) esquema trifilar dos circuitos de potencial e de corrente, mostrando as interligações dos blocos de
terminais dos TI e caixas de junção até os painéis ou cubículos de medidores;
(c) esquemas dos painéis ou cubículos de medidores, mostrando a interligação com os circuitos de
corrente e de potencial, bem como as ligações aos medidores, dispositivos auxiliares e alimentação
dos medidores;
(d) desenhos dos painéis ou cubículos de medidores apresentando as dimensões e localização dos
instrumentos de medição;
(e) relatório descritivo do sistema de medição, contendo as informações gerais do empreendimento e do
acessante, critérios e premissas adotadas no projeto (localização da medição, alimentação do SMF,
cabos de corrente e potencial utilizados, desenho de placa ou especificações/características dos TI,
aterramento, detalhes dos dispositivos de lacres, características dos medidores, painel/caixa e
disposição física).
(f) memorial de cálculo do dimensionamento do cabeamento secundário de Transformador de Potencial
(TP) e Transformador de Corrente (TC), contendo as informações do acessante, características dos
equipamentos, constantes envolvidas, bitola e comprimento dos condutores, carga dos circuitos de
corrente, queda de tensão nos circuitos de potencial e resumo dos valores calculados;
(g) Parecer de localização do ponto de medição emitido pela CCEE;
(h) carta de pré-aprovação do projeto do SMF pelo agente conectado, exceto nos casos de medição da
geração bruta de agente de geração ou de conexão de consumidor livre ou especial; e
(i) esquema de alimentação dos medidores e dispositivos de comunicação instalados no painel através
de alimentação CC da instalação (banco de baterias) ou CA ininterrupta (no-break) com dispositivo de
transferência automática, no caso de falta, para a tensão secundária do circuito medido ou outra
alimentação CC/CA da instalação. No caso de utilização de no-break, sua autonomia fica a critério do
agente.
1.3. Aprovação do projeto do SMF
1.3.1. O agente responsável pelo SMF submete o projeto do SMF à pré-aprovação do agente conectado,
exceto nos casos de conexão de consumidor livre ou especial e de projeto de SMF para geração bruta.
1.3.1.1. No caso de conexão de consumidor livre ou especial à Rede Básica ou às instalações de transmissão
destinas a interligações internacionais conectadas à Rede básica, o agente responsável pelo SMF envia o
projeto do SMF diretamente para aprovação do ONS.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 4 / 9
Procedimentos de Rede - Módulo 7 - Integração de Instalações
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Implantação do Sistema de Medição para
7.11 Operacional 2023.03 21/03/2023
Faturamento
1.3.1.2. No caso de projeto do SMF para medição da geração bruta de usina classificada na modalidade de
operação Tipo I ou Tipo II-A com conexão às instalações sob responsabilidade de agente de transmissão ou
de distribuição, o agente de geração envia o projeto do SMF diretamente para aprovação do ONS.
1.3.1.3. O agente conectado analisa e pré-aprova o projeto do SMF, caso atenda ao estabelecido no item
1.2.3.2. deste submódulo, no Submódulo 2.14 e às suas especificações próprias, ou solicita as adequações
necessárias. Quando pré-aprovado, o agente conectado encaminha o projeto para aprovação do ONS.
1.3.2. O ONS analisa o projeto do SMF e solicita as adequações necessárias ao agente responsável pelo SMF
caso o projeto não atenda ao estabelecido no item 1.2.3.2. deste submódulo e nos requisitos estabelecidos
no Submódulo 2.14.
1.3.2.1. Caso haja adequações a serem realizadas, o agente responsável pelo SMF ajusta o projeto conforme
solicitação e o reenvia para aprovação do ONS.
1.3.3. Quando for o caso, o agente responsável pelo SMF encaminha ao ONS e CCEE a solicitação de análise
da exceção de procedimento de instalação do SMF.
1.3.3.1. A solicitação de exceção de procedimento de instalação do SMF deve conter a justificativa para o
não atendimento ao disposto nos Procedimentos de Rede no que concerne à instalação do SMF, bem como
o prazo para a adequação.
1.3.3.2. O ONS e CCEE avaliam o pedido de exceção de procedimento de instalação do SMF, podendo aceitá-
lo, rejeitá-lo ou propor alterações.
1.3.4. O ONS aprova o projeto do SMF e registra a aprovação no sistema computacional específico da CCEE
quando não houver pendências.
1.4. Montagem dos equipamentos do SMF
1.4.1. No caso de conexão de consumidor livre ou especial à Rede Básica ou às instalações de transmissão
destinas a interligações internacionais conectadas à Rede básica, o agente de transmissão disponibiliza ao
consumidor livre ou especial as informações e especificações sobre os equipamentos a serem adquiridos por
ele para a implantação do SMF.
1.4.2. Após aprovação do projeto do SMF no sistema computacional da CCEE, o agente responsável pelo
SMF solicita ao agente conectado ou ao consumidor livre ou especial, conforme o caso, o acesso de seu
pessoal ou prepostos às suas instalações para execução da montagem dos equipamentos do SMF.
1.4.2.1. No caso de conexão de consumidor livre ou especial, o consumidor livre ou especial solicita acesso
de seu pessoal ou prepostos às instalações do agente conectado para acompanhamento dos serviços de
montagem do SMF.
1.4.2.2. No caso de SMF para geração bruta, o agente de geração realiza apenas a montagem dos
equipamentos do SMF e a etapa descrita no item 1.4.7. deste submódulo.
1.4.3. O agente conectado ou o consumidor livre ou especial, conforme o caso, libera o acesso do pessoal
ou prepostos do agente responsável pelo SMF para a montagem dos equipamentos e executa os
procedimentos operacionais próprios necessários para possibilitar o serviço.
1.4.3.1. O agente conectado planeja o período de execução do serviço de montagem do SMF e faz, quando
necessário, as solicitações de intervenção ao ONS, conforme estabelecido no Submódulo 4.2 – Programação
de intervenções em instalações da Rede de Operação.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 5 / 9
Procedimentos de Rede - Módulo 7 - Integração de Instalações
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Implantação do Sistema de Medição para
7.11 Operacional 2023.03 21/03/2023
Faturamento
1.4.4. O agente responsável pelo SMF, ou preposto, realiza a montagem dos equipamentos do SMF,
cumprindo os regulamentos e normas de segurança do agente conectado ou definidos em acordo com o
consumidor livre ou especial quando em suas instalações.
1.4.4.1. A execução da montagem dos equipamentos pode ser feita pelo agente responsável pelo SMF, pelo
agente conectado ou terceiro, conforme acordo entre as partes.
1.4.5. O agente conectado fiscaliza a montagem feita pelo agente responsável pelo SMF em suas instalações.
1.4.5.1. No caso de conexão de consumidor livre ou especial, o consumidor livre ou especial acompanha os
serviços de montagem executados pelo agente responsável pelo SMF em sua subestação.
1.4.6. O agente responsável pelo SMF estabelece e disponibiliza aos agentes envolvidos a previsão de
término da montagem para que seja programado o comissionamento do SMF com antecedência.
1.4.7. Concluída a montagem do SMF, o agente responsável pelo SMF solicita à CCEE a inclusão do ponto de
medição em seu sistema, estabelece, em conjunto com a CCEE, a configuração da comunicação para acesso
aos medidores e cadastra as informações relativas ao ponto de medição, medidores, transformadores para
instrumentos e meio de comunicação.
1.4.7.1. A inexistência de conexão do SMF com sistema computacional da CCEE, nos termos dos
Procedimentos de Comercialização, é um requisito impeditivo à liberação para testes e operação integrada
ao SIN da instalação à qual o SMF está associado.
1.5. Comissionamento do SMF
1.5.1. O agente conectado programa, junto ao agente responsável pelo SMF e o consumidor livre ou
especial, quando for o caso, a data de realização do comissionamento do SMF.
1.5.2. O agente responsável pelo SMF solicita ao agente conectado ou ao consumidor livre ou especial,
conforme o caso, acesso de seu pessoal ou prepostos para realização do comissionamento do SMF.
1.5.2.1. No caso de conexão de consumidor livre ou especial, o consumidor livre ou especial solicita acesso
de seu pessoal ou prepostos às instalações do agente conectado para acompanhamento do
comissionamento do SMF.
1.5.3. O agente conectado ou o consumidor livre ou especial, conforme o caso, libera o acesso do pessoal
ou prepostos do agente responsável pelo SMF para o comissionamento do SMF.
1.5.4. O agente responsável pelo SMF, com base no Submódulo 2.14, realiza o comissionamento do SMF,
que consiste nas seguintes ações:
(a) verificação do aterramento dos equipamentos que o exigem;
(b) verificação das condições de isolamento do cabeamento secundário dos TI e dos medidores;
(c) verificação da polaridade dos TI;
(d) verificação da interligação secundária dos TI aos painéis ou aos cubículos de medidores;
(e) verificação da fiação interna dos painéis ou cubículos de medidores;
(f) verificação de todas as constantes e parâmetros envolvidos no SMF;
(g) programação dos códigos de identificação dos medidores fornecidos pela CCEE;
(h) verificação da programação dos medidores;
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 6 / 9
Procedimentos de Rede - Módulo 7 - Integração de Instalações
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Implantação do Sistema de Medição para
7.11 Operacional 2023.03 21/03/2023
Faturamento
(i) verificação da sequência de fases e dos valores das correntes e tensões;
(j) realização de estudo fasorial das tensões e correntes, com o circuito energizado ou com fonte-padrão,
e do desenho do diagrama fasorial;
(1) quando houver o emprego de fonte-padrão para obtenção dos diagramas fasoriais, o agente deve
enviar ao ONS o estudo fasorial das tensões e correntes do circuito logo após a energização;
(k) verificação da calibração dos medidores através de ensaio monofásico ou trifásico; realizada em
campo ou em laboratório com rastreabilidade comprovada pelo INMETRO, no período do
comissionamento do SMF, conforme as condições e limites para o ensaio de exatidão estabelecidos
no Regulamento Técnico Metrológico (RTM) [3], ou aquele que vier substituí-lo;
(l) medição da carga imposta aos TI, feita o mais próximo possível dos TI sob corrente e tensão de
utilização, através do uso de instrumentos adequados, de classe de exatidão melhor ou igual a 0,5.
(1) recomenda-se o uso de blocos de terminais nas bases dos equipamentos;
(2) caso o valor medido seja superior à carga nominal especificada pelo fabricante para cada TI, deve
ser revisto o dimensionamento e posteriormente realizado novos ensaios;
(m) execução de leitura inicial dos medidores;
(n) colocação de lacres pelos agentes envolvidos em todos os pontos previstos;
(o) elaboração de relatório com todos os resultados do comissionamento; e
(p) teste do funcionamento do canal de comunicação com a CCEE e acesso aos medidores pelo sistema
da CCEE.
1.5.5. O agente conectado, quando não for o agente responsável pelo SMF, supervisiona e fiscaliza o
comissionamento. Caso existam divergência em relação ao projeto do SMF aprovado pelo ONS ou pelo
agente conectado, quando for o caso, o agente conectado solicita as correções necessárias ao agente
responsável pelo SMF.
1.5.6. O agente responsável pelo SMF executa as ações corretivas necessárias e coloca os lacres em todos
os pontos previstos, junto com o agente conectado ou o consumidor livre ou especial, quando for o caso,
sendo opcional a participação deste último.
1.5.7. O agente responsável pelo SMF elabora o relatório de comissionamento, que contém:
(a) carta de pré-aprovação do relatório de comissionamento do SMF pelo agente conectado, exceto nos
casos de medição da geração bruta de agente de geração ou de conexão de consumidor livre ou
especial;
(b) declaração indicando quais ações do comissionamento, definidas no item 1.5.4. deste submódulo,
foram realizadas;
(c) desenho do diagrama fasorial dos medidores;
(d) certificado de calibração dos medidores;
(e) resultados dos ensaios de carga imposta aos TI; e
(f) os seguintes dados de cadastro:
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 7 / 9
Procedimentos de Rede - Módulo 7 - Integração de Instalações
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Implantação do Sistema de Medição para
7.11 Operacional 2023.03 21/03/2023
Faturamento
(1) dados do ponto de medição: identificação, nome da Subestação, agente conectado, agente
responsável pelo SMF, endereço, bairro, cidade, estado, CEP, capacidade máxima do ponto de
medição (MW), tensão (kV), número de linhas, demanda contratada (MW) e identificação dos
lacres da chave de aferição e das portas do painel;
(2) dados dos TP e TC: fabricante, modelo/tipo, número de série, relações existentes, relação utilizada,
exatidão do primeiro enrolamento, exatidão do segundo enrolamento, ano de fabricação e
identificação do lacre. Todas essas informações devem ser fornecidas por fase. Adicionalmente,
deve-se informar a carga imposta ao secundário, identificação do lacre na caixa de junção, bitola
do cabo de interligação e comprimento do cabo de interligação;
(3) dados do medidor principal e medidor de retaguarda: fabricante, modelo/tipo, número de série,
corrente nominal (A), tensão nominal (V), constante primária, data da última calibração, data da
instalação, exatidão, identificação do lacre;
(4) medidas elétricas verificadas no ponto de medição, por fase: tensão secundária (V), corrente
secundária (A) e outras medidas; e
(5) executor, acompanhante e data da realização do comissionamento.
1.6. Aprovação do relatório de comissionamento do SMF
1.6.1. O agente responsável pelo SMF envia o relatório de comissionamento do SMF para pré-aprovação do
agente conectado, exceto nos casos de conexão de consumidor livre ou especial e de projeto de SMF para
geração bruta.
1.6.1.1. No caso de conexão de consumidor livre ou especial à Rede Básica ou às instalações de transmissão
destinas a interligações internacionais conectadas à Rede básica, o agente responsável pelo SMF envia o
relatório de comissionamento do SMF diretamente para aprovação do ONS.
1.6.1.2. No caso de SMF para medição da geração bruta de usina classificada na modalidade de operação
Tipo I ou Tipo II-A com conexão às instalações sob responsabilidade de transmissora ou de distribuidora, o
agente de geração envia o relatório de comissionamento do SMF diretamente para aprovação do ONS.
1.6.1.3. O agente conectado analisa o relatório de comissionamento do SMF e, caso atenda ao estabelecido
nos itens 1.5.4. e 1.5.7. deste submódulo, pré-aprova e encaminha o relatório para aprovação do ONS, além
de emitir e encaminhar ao agente responsável pelo SMF o atestado de recebimento do SMF instalado em
suas instalações.
1.6.2. O ONS analisa o relatório de comissionamento e solicita as adequações necessárias ao agente
responsável pelo SMF caso o relatório não atenda ao estabelecido nos itens 1.5.4. e 1.5.7. deste submódulo.
1.6.2.1. Caso haja adequações a serem executadas, o agente responsável pelo SMF executa as ações
corretivas necessárias no relatório de comissionamento do SMF e o reenvia para aprovação do ONS.
1.6.3. Quando não houver pendências, o ONS aprova o relatório de comissionamento do SMF e registra a
aprovação no sistema computacional específico da CCEE.
2. REFERÊNCIAS
[1] CCEE. Procedimentos de Comercialização, Submódulo 1.2 – Cadastro de Agentes.
[2] ANEEL. PRODIST, Módulo 5 – Sistemas de medição.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 8 / 9
Procedimentos de Rede - Módulo 7 - Integração de Instalações
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Implantação do Sistema de Medição para
7.11 Operacional 2023.03 21/03/2023
Faturamento
[3] INMETRO. Portaria Inmetro nº 587, de 05 de novembro de 2012.
3. ANEXOS
3.1. Não há anexos neste documento.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 9 / 9
