FONTE: ONS
TIPO_DOCUMENTO: Procedimento de Rede
TITULO: Submódulo 3.3-PR_2020.12
URL_ORIGINAL: https://proxyportais.ons.org.br/ons.portalempregado.proxy/garapi/api/processo/retornarpdf?url=/sites/soumaisons/portalgar/ecmpdf/Submódulo 3.3-PR_2020.12.pdf
TEMA: procedimentos_de_rede,transmissao,transicao_energetica

TEXTO_COMPLETO:
Submódulo 3.3
Planejamento da operação energética
de médio prazo
Procedimental
Revisão Motivo da revisão Data de aprovação
2020.12 Resolução Normativa nº 903/2020 08/12/2020
Procedimentos de Rede - Módulo 3 - Planejamento da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Planejamento da operação energética de médio
3.3 Procedimental 2020.12 01/01/2021
prazo
ÍNDICE
1. REALIZAÇÃO DE ESTUDOS DE PLANEJAMENTO DA OPERAÇÃO ENERGÉTICA DE MÉDIO PRAZO PARA
A ELABORAÇÃO DO PLANO DA OPERAÇÃO ENERGÉTICA ................................................................ 3
1.1. Obtenção de dados e informações ................................................................................................ 3
1.2. Estabelecimento de escopo do estudo e definição de cenários ................................................... 5
1.3. Apresentação das premissas e do escopo do estudo.................................................................... 6
1.4. Montagem dos casos de estudo e execução das simulações ....................................................... 6
1.5. Análise e apresentação dos resultados ......................................................................................... 6
1.6. Elaboração e disponibilização do PEN ........................................................................................... 7
2. REFERÊNCIAS ................................................................................................................................ 8
3. ANEXOS........................................................................................................................................ 8
Anexo A – Informações adicionais necessárias para a realização dos estudos de planejamento da
operação energética ...................................................................................................................... 8
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 2 / 10
Procedimentos de Rede - Módulo 3 - Planejamento da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Planejamento da operação energética de médio
3.3 Procedimental 2020.12 01/01/2021
prazo
1. REALIZAÇÃO DE ESTUDOS DE PLANEJAMENTO DA OPERAÇÃO ENERGÉTICA DE MÉDIO PRAZO PARA A
ELABORAÇÃO DO PLANO DA OPERAÇÃO ENERGÉTICA
1.1. Obtenção de dados e informações
1.1.1. Para a realização dos estudos do ciclo anual de planejamento da operação energética de médio prazo
do Sistema Interligado Nacional (SIN) e elaboração do Plano de Operação Energética (PEN), o Operador
Nacional do Sistema Elétrico – ONS considera:
(a) previsão consolidada da carga global de energia, por patamar e por subsistema, e de carga de
demanda máxima integralizada e instantânea, por subsistema, conforme Submódulo 3.5 –
Consolidação da previsão de carga para planejamento da operação eletroenergética;
(b) limites de transmissão entre os subsistemas do SIN e cronograma de obras que impactam esses
limites, conforme Submódulo 3.1 – Planejamento da operação elétrica de médio prazo e Submódulo
3.4 – Planejamento da operação elétrica com horizonte quadrimestral;
(c) geração mínima por razões de confiabilidade elétrica das usinas termoelétricas simuladas
individualmente nos modelos energéticos, conforme Submódulo 3.1 e Submódulo 3.3;
(d) volumes de espera por reservatório, conforme Submódulo 3.7 – Planejamento anual de prevenção de
cheias;
(e) valores de evaporação, conforme Submódulo 3.8 – Atualização de dados técnicos dos
aproveitamentos hidroelétricos;
(f) dados técnicos de aproveitamentos hidroelétricos simulados individualmente nos modelos
energéticos, conforme Submódulo 3.8;
(g) armazenamentos previstos por reservatório para o início do mês de estudo, conforme Submódulo 4.3
– Programação Mensal da Operação Energética;
(h) séries históricas de vazões naturais médias mensais e energias naturais afluentes e vazões naturais
verificadas, conforme Submódulo 4.6 – Análise e tratamento dos dados hidroenergéticos e previsão
e geração de cenários de vazões;
(i) valores dos usos consuntivos da água, conforme Submódulo 4.6;
(j) restrições operativas hidráulicas dos aproveitamentos simulados individualmente nos modelos
energéticos, conforme Submódulo 4.7 – Atualização de informações sobre restrições hidráulicas dos
aproveitamentos hidroelétricos;
(k) dados técnicos das usinas termoelétricas existentes simuladas individualmente nos modelos
energéticos;
(l) relação dos intercâmbios internacionais existentes e regime de operação destes intercâmbios;
(m) cronograma de obras de transmissão e testes de comissionamento que ocasionem restrições no
escoamento de grandes blocos de energia;
(n) geração média mensal predefinida para as usinas termoelétricas submetidas a mecanismos de
despacho antecipado e simuladas individualmente nos modelos energéticos;
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 3 / 10
Procedimentos de Rede - Módulo 3 - Planejamento da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Planejamento da operação energética de médio
3.3 Procedimental 2020.12 01/01/2021
prazo
(o) valores apurados de taxas equivalentes de indisponibilidade forçada e de indisponibilidade
programada apuradas conforme Submódulo 6.5 – Apuração da geração e de indisponibilidade de
empreendimentos de geração;
1.1.1.1. Para os dois primeiros meses do horizonte do estudo, os dados e informações considerados serão
compatíveis com aquelas consideradas no Programa Mensal da Operação (PMO), estabelecido conforme
Submódulo 4.3, considerando as especificidades dos modelos computacionais utilizados.
1.1.2. O ONS solicita aos agentes envolvidos os dados a serem considerados nos estudos de planejamento
da operação energética, divulgando os formatos, os meios e os prazos estabelecidos para o envio destes
dados.
1.1.3. Os agentes envolvidos encaminham ao ONS, nos formatos, meios e prazos estabelecidos, os dados
sob sua responsabilidade, com um horizonte de até 5 anos e detalhamento em base mensal:
1.1.3.1. Agentes de geração
(a) cronograma de manutenção de unidades geradoras das usinas hidroelétricas e termoelétricas
simuladas individualmente nos modelos energéticos para os meses do primeiro ano civil do estudo, e
opcional para o segundo ano, compatível com o informado para os dois primeiros meses do estudo
do PMO, conforme Submódulo 4.3, e em conformidade com o estabelecido no Submódulo 4.2 –
Programação de intervenções em instalações da Rede de Operação.
(b) dados de usinas termoelétricas, existentes ou futuras, simuladas individualmente nos modelos
energéticos, acompanhados de justificativa técnica em caso de modificação em relação a informações
anteriores, quais sejam:
(c) geração máxima mensal de energia, em MWmed, sem considerar o efeito de manutenções
programadas e/ou taxas de indisponibilidade;
(d) inflexibilidades médias mensais, em MWmed, em conformidade com os procedimentos e critérios
estabelecidos em [1], sem considerar o efeito de manutenções programadas e/ou taxas de
indisponibilidade nem geração mínima por razões de confiabilidade elétrica.
1.1.3.2. Agente comercializador de Itaipu Binacional
(a) suprimentos previstos de energia e de demanda para a Administración Nacional de Electricidad –
ANDE;
(b) consumo interno da Usina Hidroelétrica de Itaipu (UHE Itaipu) associado ao setor de 50Hz;
(c) cronograma de manutenção de unidades geradoras da UHE Itaipu para os meses do primeiro ano civil
do estudo, e opcional para o segundo ano, compatível com o informado para os dois primeiros meses
do estudo do PMO, conforme Submódulo 4.3, e em conformidade com o estabelecido no Submódulo
4.2; e
(d) disponibilidade de potência e de energia da UHE Itaipu para o SIN.
1.1.3.3. Agentes de importação e agentes de exportação
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 4 / 10
Procedimentos de Rede - Módulo 3 - Planejamento da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Planejamento da operação energética de médio
3.3 Procedimental 2020.12 01/01/2021
prazo
(a) montantes líquidos1 máximos e mínimos mensais de energia, em MWmed, disponíveis para
importação ou para exportação pelo SIN, acompanhados de justificativa técnica em caso de
modificação em relação a informações anteriores;
(b) montantes líquidos máximos e mínimos mensais de potência, em MW, disponíveis para importação
ou para exportação pelo SIN, acompanhados de justificativa técnica em caso de modificação em
relação a informações anteriores; e
(c) Custo Variável Unitário (CVU), em R$/MWh, associados aos suprimentos, acompanhados de
justificativa técnica em caso de modificação em relação a informações anteriores.
1.1.4. O ONS analisa os dados encaminhados pelos agentes envolvidos e os consiste preliminarmente.
1.1.4.1. O ONS informa à ANEEL, com as devidas justificativas técnicas dadas pelo agente, nos casos de
alterações nas informações de CVU, geração máxima mensal de energia, inflexibilidades de usinas
termoelétricas e montantes mínimos ou máximos disponíveis para importação ou exportação.
1.1.5. O ONS avalia a pertinência da utilização de informações enviadas pelos agentes envolvidos fora do
prazo, sem prejuízo do registro da não-conformidade correspondente.
1.1.6. O ONS obtém do Poder Concedente, da Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL e da Câmara de
Comercialização de Energia Elétrica – CCEE, as informações adicionais necessárias à realização dos estudos
de planejamento da operação energética, apresentadas no Anexo A.
1.1.7. O ONS, quadrimestralmente, atualiza os estudos do ciclo anual de planejamento da operação
energética. Para a atualização quadrimestral dos estudos são obtidas as seguintes informações atualizadas:
(a) dados e informações encaminhadas pelos agentes de geração, agente comercializador de Itaipu
Binacional e agentes de importação e de exportação, conforme item 1.1.3. deste submódulo;
(b) previsão consolidada da carga global de energia, por patamar e por subsistema, e de carga de
demanda máxima integralizada e instantânea, por subsistema, conforme item 1.1.1. (a) deste
submódulo;
(c) limites de transmissão entre os subsistemas do SIN e cronograma de obras de transmissão, conforme
item 1.1.1. (a) deste submódulo;
(d) geração mínima por razões de confiabilidade elétrica das UTEs, conforme item 1.1.1. (c) deste
submódulo; e
(e) informações apresentadas no Anexo A, quando necessário.
1.2. Estabelecimento de escopo do estudo e definição de cenários
1.2.1. O ONS estabelece o escopo dos estudos de planejamento da operação energética para a elaboração
do PEN com base nos cenários disponíveis de oferta, de carga, de limites de transmissão entre subsistemas
e de abastecimento de combustíveis, nas características dos modelos disponíveis e nas condições
conjunturais do SIN.
1 Os montantes líquidos devem incluir efeitos de manutenções programadas, de sazonalidade de combustível e de
índices de indisponibilidade. Essa observação vale para todas as referências a montante líquido feitas neste submódulo.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 5 / 10
Procedimentos de Rede - Módulo 3 - Planejamento da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Planejamento da operação energética de médio
3.3 Procedimental 2020.12 01/01/2021
prazo
1.2.2. O ONS define o cenário de referência a ser considerado nos estudos para a elaboração do PEN, o qual
deve refletir as condições mais representativas da evolução do SIN, e deve ter por base o PMO para o mês
de realização do estudo.
1.2.3. O ONS pode, a seu critério, considerar outros cenários e/ou casos de sensibilidade para que seja
possível avaliar outros efeitos sobre as condições de atendimento.
1.3. Apresentação das premissas e do escopo do estudo
1.3.1. O ONS apresenta aos agentes envolvidos o escopo do estudo para a elaboração do PEN e as premissas
do cenário de referência e dos cenários e/ou casos de sensibilidade.
1.3.2. Os agentes envolvidos encaminham ao ONS, quando julgarem necessário, propostas de alterações no
escopo do estudo e sugestões de novos cenários e/ou casos de sensibilidade e especificação de eventuais
inconsistências identificadas.
1.3.3. O ONS avalia as sugestões recebidas e as incorpora ao estudo quando pertinente, justificando aos
agentes envolvidos as sugestões não incorporadas.
1.4. Montagem dos casos de estudo e execução das simulações
1.4.1. O ONS consolida as informações recebidas dos agentes envolvidos e procede à sua modelagem para
uma representação adequada do sistema real nas ferramentas computacionais utilizadas nesse processo,
conforme estabelecido no Submódulo 2.4 – Critérios para estudos energéticos e hidrológicos.
1.4.2. Caso seja identificada alguma inconsistência nos dados recebidos, o ONS solicita a correção ao agente
responsável, apresentando justificativa técnica simplificada. O agente retifica ou ratifica seus dados,
conforme considere pertinente, apresentando suas justificativas.
1.4.3. Em caso de ausência do envio de informações pelos agentes envolvidos, bem como o fornecimento
de dados incompletos ou incorretos, o ONS utiliza as informações provenientes de outras fontes, a seu
critério, sem prejuízo do registro de eventuais não-conformidades.
1.4.4. O ONS utiliza, para execução das simulações dos estudos para a elaboração do PEN, as seguintes
modelos computacionais:
(a) Modelo para Otimização Hidrotérmica para Subsistemas Equivalentes Interligados para a definição
das estratégias de operação e a simulação da operação do sistema equivalente (modelo de otimização
de médio prazo);
(b) Modelo de Simulação a Usinas Individualizadas para Subsistemas Hidrotérmicos Interligados para a
simulação da operação energética a usinas individualizadas; e
(c) Modelo de Planejamento da Operação de Sistemas Hidrotérmicos Interligados de Curto Prazo para a
avaliação prospectiva da operação energética a usinas individualizadas.
1.4.5. O ONS modela o bloco das usinas não simuladas individualmente nos modelos energéticos, conforme
metodologia estabelecida em [2] e [3].
1.4.6. As interligações internacionais são modeladas com base nos custos variáveis e nos montantes de
oferta/demanda disponíveis para compra/venda pelo SIN, informados pelos agentes de importação e de
exportação.
1.5. Análise e apresentação dos resultados
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 6 / 10
Procedimentos de Rede - Módulo 3 - Planejamento da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Planejamento da operação energética de médio
3.3 Procedimental 2020.12 01/01/2021
prazo
1.5.1. Com base nos resultados fornecidos pelos modelos de otimização e simulação da operação do SIN, o
ONS efetua análises conjunturais e estruturais, que contemplam:
(a) evolução dos níveis de armazenamento do sistema;
(b) estimativas de geração térmica;
(c) estimativas de evolução dos custos marginais de operação;
(d) riscos de não atendimento à carga de energia;
(e) análise das interligações;
(f) balanços estáticos de energia e demanda;
(g) impactos nas condições de atendimento observados nos cenários e/ou casos de sensibilidade; e
1.5.2. outras informações que forem julgadas pertinentes para avaliar as condições de atendimento ao
mercado. O ONS também avalia as condições de atendimento à carga de demanda do SIN com o objetivo,
dentre outros fatores, avaliar a eventual necessidade de capacidade instalada adicional para atendimento à
carga de demanda, bem como, consequências decorrentes do atraso de obras de geração e/ou de
transmissão.
1.5.3. Após a avaliação dos resultados dos estudos, o ONS apresenta aos agentes envolvidos, ao Poder
Concedente, à ANEEL, à EPE e à CCEE as análises a serem publicadas.
1.5.4. Os agentes envolvidos encaminham ao ONS, quando julgarem necessário, propostas de incorporação
de novas informações e resultados para a elaboração do PEN.
1.5.5. O ONS avalia as sugestões recebidas, e as incorpora ao PEN quando pertinente, justificando aos
agentes envolvidos as sugestões não incorporadas.
1.6. Elaboração e disponibilização do PEN
1.6.1. O ONS elabora o PEN, com base nos resultados dos estudos, o disponibiliza em seu sítio eletrônico e
o encaminha à ANEEL e ao Poder Concedente.
1.6.2. O PEN apresenta:
(a) informações básicas consideradas nos estudos:
(1) dados e informações obtidos conforme item 1.1.1. e Anexo A deste submódulo;
(2) dados e informações obtidos dos agentes envolvidos2, conforme item 1.1.3.
(3) escopo do estudo e premissas do cenário de referência e de eventuais cenários e/ou casos de
sensibilidade, conforme item 1.3.1. deste submódulo; e
(4) modelagem adotada para as interligações internacionais, conforme item 1.4.6.
(b) os seguintes resultados, no mínimo:
(1) análise dos custos marginais de operação;
(2) análise de congestionamento nas interligações;
(3) riscos de não atendimento à carga de energia, com análise da profundidade e duração dos déficits
associados;
2 O cronograma de manutenção de unidades geradoras hidroelétricas simuladas individualmente será considerado
como informação básica dos estudos caso o modelo computacional esteja apto a representá-lo.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 7 / 10
Procedimentos de Rede - Módulo 3 - Planejamento da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Planejamento da operação energética de médio
3.3 Procedimental 2020.12 01/01/2021
prazo
(4) estimativas dos montantes de intercâmbios internacionais;
(5) estimativas dos montantes de intercâmbios entre subsistemas;
(6) estimativas de geração térmica;
(7) evolução do armazenamento dos subsistemas;
(8) balanço de energia;
(9) balanço de demanda;
(10) recomendações sobre a necessidade de capacidade instalada adicional para atendimento à carga
de demanda;
(11) informações sobre a necessidade de oferta adicional de energia, de antecipação ou de reforço nas
interligações e recomendações de providências a serem tomadas para adequar os resultados aos
padrões; e
(12) impactos nas condições de atendimento observados nos cenários e/ou casos de sensibilidade.
1.6.3. Após sua publicação, o PEN pode ser revisto pelo ONS, em função da realização dos Leilões de Energia,
e excepcionalmente, a qualquer tempo, na ocorrência de fatos relevantes, tais como mudanças significativas
na carga a ser atendida, na oferta de geração, na disponibilidade de combustíveis, no cronograma de obras
de transmissão, nos limites de intercâmbio entre subsistemas, e outros.
1.6.3.1. A elaboração de uma revisão do PEN tem por base os dados e informações disponíveis e segue as
mesmas etapas do estudo anual, podendo ter um escopo menos abrangente, e seu horizonte abrange o mês
de sua elaboração até dezembro do quinto ano.
2. REFERÊNCIAS
[1] ANEEL. Resolução Normativa n° 614, de 03 de junho de 2014.
[2] ANEEL. Resolução Normativa n° 440, de 05 de julho de 2011.
[3] ANEEL. Resolução Normativa n° 476, de 13 de março de 2012.
3. ANEXOS
Anexo A – Informações adicionais necessárias para a realização dos estudos de planejamento da operação
energética
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 8 / 10
Procedimentos de Rede - Módulo 3 - Planejamento da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Planejamento da operação energética de médio
3.3 Procedimental 2020.12 01/01/2021
prazo
ANEXO A
Informações adicionais necessárias para a realização dos estudos de planejamento da operação
energética
Informação Fonte da Informação Periodicidade
Taxa de desconto a ser utilizada nos modelos para Poder Concedente e
Anual
cálculo do valor presente dos custos ANEEL
Poder Concedente e
Penalidade por violação de uso múltiplo da água Anual
ANEEL
Informações sobre a situação dos novos Poder Concedente e
Mensal
empreendimentos de geração do SIN ANEEL
Cronograma de enchimento do volume morto de Poder Concedente e
Mensal
novos reservatórios do SIN ANEEL
Poder Concedente e
Cronograma de expansão da oferta do SIN Mensal
ANEEL
Cronogramas de repotenciação e de desativação de
Poder Concedente e
usinas e reservatórios simulados individualmente nos Quando necessário
ANEEL
modelos energéticos
Cronograma de conversão de combustível de usinas
Poder Concedente e
termoelétricas simuladas individualmente nos Quando necessário
ANEEL
modelos energéticos
Dados técnicos dos novos empreendimentos de Poder Concedente e
Quando necessário
geração do SIN ANEEL
Dados técnicos dos intercâmbios internacionais Poder Concedente e
Quando necessário
futuros ANEEL
Custo variável unitário de UTEs não vendedoras nos Poder Concedente e
Quando necessário
Leilões de Energia ANEEL
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 9 / 10
Procedimentos de Rede - Módulo 3 - Planejamento da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Planejamento da operação energética de médio
3.3 Procedimental 2020.12 01/01/2021
prazo
Informação Fonte da Informação Periodicidade
Após ocorrência do
Relação das usinas termoelétricas futuras e seus Poder Concedente,
Leilão de Energia ou
respectivos dados técnicos e operativos ANEEL e CCEE
quando necessário
Relação das usinas termoelétricas existentes e seus Poder Concedente e
Quando necessário
respectivos dados técnicos ANEEL
Custo variável unitário de UTEs vendedoras nos
CCEE Mensal
Leilões de Energia
Função de Custo do Déficit CCEE Anual
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 10 / 10
