FONTE: ONS
TIPO_DOCUMENTO: Procedimento de Rede
TITULO: Submódulo 6.2-OP_2020.12
URL_ORIGINAL: https://proxyportais.ons.org.br/ons.portalempregado.proxy/garapi/api/processo/retornarpdf?url=/sites/soumaisons/portalgar/ecmpdf/Submódulo 6.2-OP_2020.12.pdf
TEMA: procedimentos_de_rede,transmissao,transicao_energetica

TEXTO_COMPLETO:
Submódulo 6.2
Análise da operação, ocorrências e
perturbações e acompanhamento das
providências
Operacional
Revisão Motivo da revisão Data de aprovação
2020.12 Resolução Normativa nº 903/2020 08/12/2020
Procedimentos de Rede - Módulo 6 - Avaliação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Análise da operação, ocorrência e perturbações
6.2 Operacional 2020.12 01/01/2021
e acompanhamento das providências
ÍNDICE
1. ANÁLISE PRELIMINAR DA OPERAÇÃO...............................................................................................3
2. TRIAGEM DAS OCORRÊNCIAS E PERTURBAÇÕES..............................................................................3
3. ELABORAÇÃO DO RELATÓRIO DE ANÁLISE DE OCORRÊNCIA (RO).....................................................5
4. ELABORAÇÃO DO RELATÓRIO DE ANÁLISE DA OPERAÇÃO (RAO).....................................................6
5. ELABORAÇÃO DA SINTESE GERENCIAL DAS PRINCIPAIS PERTURBAÇÕES OCORRIDAS NO SIN...........7
6. ACOMPANHAMENTOS DAS RECOMENDAÇÕES E PROVIDÊNCIAS.....................................................9
7. ELABORAÇÃO DO RELATÓRIO DE ANÁLISE ESTATÍSTICA DAS PERTURBAÇÕES OCORRIDAS NA REDE
BÁSICA DO SIN...............................................................................................................................10
8. REFERÊNCIAS.................................................................................................................................11
9. ANEXOS.........................................................................................................................................11
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 2 / 11
Procedimentos de Rede - Módulo 6 - Avaliação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Análise da operação, ocorrência e perturbações
6.2 Operacional 2020.12 01/01/2021
e acompanhamento das providências
1. ANÁLISE PRELIMINAR DA OPERAÇÃO
1.1. O ONS registra em sistema computacional específico as informações preliminares, obtidas em tempo
real, referentes às ocorrências e perturbações na Rede de Operação.
1.2. O ONS considera como ocorrências os eventos ou ações que levam a Rede de Operação a operar fora
da sua condição normal.
1.3. O ONS considera como perturbações as ocorrências caracterizadas pelo desligamento forçado de um ou
mais componentes, que acarrete quaisquer das seguintes consequências: corte de carga, desligamento de
outros componentes do sistema, danos em equipamentos ou violação de limites operativos.
1.4. O ONS, para a seleção de ocorrências que devem ser objeto de análise, confronta as ações executadas
em tempo real pelos agentes e ONS na Rede de Operação com os procedimentos descritos nos programas
de operação e documentos normativos do MPO, para a identificação de desvios e suas origens.
1.5. O ONS realiza análise preliminar da operação do sistema e seleciona as ocorrências e perturbações que
serão objeto de análise e emissão de relatórios específicos.
1.6. O universo de ocorrências e perturbações selecionadas para a emissão de relatórios de análise é a Rede
de Operação, podendo eventuais exceções serem consideradas pelos agentes de operação e pelo ONS desde
que de comum acordo.
2. TRIAGEM DAS OCORRÊNCIAS E PERTURBAÇÕES
2.1. O ONS efetua, nos processos de análise de ocorrências e perturbações, as seguintes avaliações:
(a) Avaliação prévia do desempenho das equipes de tempo real dos centros de operação do ONS, das
equipes dos centros de operação dos agentes de operação e das equipes responsáveis pela operação
das instalações.
(b) Avaliação da qualidade do Programa Diário de Operação (PDO), dos documentos normativos do
Manual de Procedimentos de Operação (MPO) e do seu atendimento por parte dos centros de
operação do ONS e agentes de operação.
(c) Avaliação do desempenho dos Sistemas de Supervisão e Comunicação que dão suporte às ações dos
centros de operação do ONS, identificando anormalidades e dificuldades.
(d) Avaliação do desempenho da teleassistência quando for o caso, verificando principalmente se houve
atraso no restabelecimento de equipamentos devido a problemas de teleassistência.
(e) Avaliação prévia dos eventos indesejáveis e desempenhos insatisfatórios no controle de tensão,
frequência, carregamento ou limites sistêmicos que colocaram em risco a segurança operacional do
sistema ou a integridade de equipamentos e linhas de transmissão.
2.2. O ONS solicita dados e informações complementares aos agentes de operação, caso necessário, para a
conclusão da triagem das ocorrências e perturbações.
2.2.1. Os agentes de operação enviam dados e informações complementares solicitados pelo ONS.
2.3. O ONS faz a triagem e enquadra as ocorrências e perturbações como:
(a) Ocorrência que origina um Relatório de Análise de Ocorrência (RO), conforme item 3, quando estiver
relacionada a:
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 3 / 11
Procedimentos de Rede - Módulo 6 - Avaliação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Análise da operação, ocorrência e perturbações
6.2 Operacional 2020.12 01/01/2021
e acompanhamento das providências
(1) desligamento forçado acidental na Rede de Operação, provocado por ação humana das equipes
de operação ou de manutenção de instalações;
(2) falha humana na execução das atividades em tempo real dos centros de operação do ONS ou dos
agentes de operação ou na operação e manutenção de instalações da Rede de Operação;
(3) anormalidade no processo de recomposição após perturbação que não se enquadra nos critérios
para elaboração de Relatório de Análise de Perturbação (RAP);
(4) anormalidade em equipamento ou componente associado que possa provocar dificuldade na
recomposição da Rede de Operação ou colocar em risco a segurança do SIN;
(5) inconsistência ou insuficiência de informação nos programas diários ou nos documentos
normativos que resultem em dificuldade ou impossibilidade de cumprimento de recomendações,
diretrizes, procedimentos ou limites operativos e que demandem providências corretivas; ou
(6) falha nos recursos de suporte à operação que implique risco potencial para a operação do SIN.
(b) Ocorrência que origina um Relatório de Análise da Operação, conforme item 4, quando estiver
relacionada a:
(1) eventos operativos indesejáveis que, por causar dificuldades no controle de tensão, de frequência,
de carregamento e dos limites sistêmicos, colocam em risco a segurança operacional do SIN ou a
integridade de equipamentos e linhas de transmissão;
(2) desempenhos insatisfatórios das equipes de operação ou de manutenção de instalações ou dos
recursos de suporte à operação que tenham colocado em risco a segurança operacional do SIN ou
a integridade de equipamentos e linhas de transmissão;
(3) um conjunto de eventos indesejáveis ou desempenhos insatisfatórios com alto índice de
reincidência, cuja análise tenha sido solicitada por um agente de operação ou seja de interesse do
ONS.
(c) Perturbação que envolve linhas de transmissão, barramentos e transformadores da Rede Básica para
inclusão na Síntese Gerencial das Principais Perturbações ocorridas no SIN, conforme item 5.
(1) Em função de reincidências e impacto no SIN, a Síntese Gerencial pode ser complementada com
perturbações que envolvam:
(i) linhas de transmissão, transformadores ou barramentos da Rede Complementar;
(ii) equipamentos de controle de reativos da Rede de Operação; ou
(iii) unidades geradoras da Rede de Operação.
(d) Perturbação que origina um RAP, relatório cujo processo de elaboração está descrito no Submódulo
6.3 – Análise de perturbação, quando:
(1) houver solicitação da ANEEL;
(2) o ONS ou os agentes de operação solicitarem análise, desde que haja envolvimento da Rede de
Operação, caracterizado pela ocorrência de desligamento(s) forçado(s), observadas, qualquer das
seguintes condições:
(i) ocorrência de falha em componentes da Rede de Operação, ou anormalidade nessa rede que
demande providências dos agentes de operação e/ou do ONS;
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 4 / 11
Procedimentos de Rede - Módulo 6 - Avaliação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Análise da operação, ocorrência e perturbações
6.2 Operacional 2020.12 01/01/2021
e acompanhamento das providências
(ii) interrupção de carga de demanda numa determinada região geográfica (Sul, Sudeste, Centro-
Oeste, Nordeste e Norte) com severidade das perturbações (SM)  1, conforme definido no
Submódulo 9.1, e/ou dano em equipamentos dos agentes de operação; ou
(iii) necessidade de aprofundamento das análises quando da elaboração do Relatório de Análise de
Ocorrência – RO.
2.4. O ONS realiza o tratamento imediato das ocorrências que, por sua singularidade, baixa gravidade e baixa
probabilidade de reincidência, não se enquadrem nos critérios para elaboração dos relatórios de análise, e
também classifica e armazena em sistema computacional específico o registro dessas ocorrências.
2.5. O ONS elabora o Relatório de Acompanhamento Mensal de Triagem de Ocorrências e Perturbações no
Sistema Interligado Nacional e o disponibiliza para os agentes de operação e para a ANEEL, contendo:
(a) objetivos;
(b) descrições sucintas das principais ocorrências e perturbações;
(c) acompanhamento da emissão de Relatórios de Análise de Perturbação (RAP), conforme Submódulo
6.3;
(d) acompanhamento da emissão dos RAO, item 3;
(e) acompanhamento da emissão dos RO, item 4;
(f) providências registradas e recomendações emitidas no mês;
(g) estatística dos prazos de emissão dos relatórios.
3. ELABORAÇÃO DO RELATÓRIO DE ANÁLISE DE OCORRÊNCIA (RO)
3.1. O ONS inicia a elaboração do Relatório de Análise de Ocorrência quando indicado no processo de
triagem, item 2, ou por solicitação dos agentes de operação para ocorrências que se enquadrem no item 2.3.
(a).
3.2. O ONS informa aos agentes de operação envolvidos sobre o início de elaboração do RO.
3.3. O ONS elabora a minuta do RO, conforme rotinas específicas do Submódulo 5.13 – Rotinas operacionais,
e a disponibiliza para os agentes de operação envolvidos, contendo:
(a) descrição da ocorrência e das anormalidades e dificuldades observadas.
(b) as providências tomadas, as providências em andamento e as recomendações a serem cumpridas,
com os respectivos prazos para a conclusão dessas providências e atendimento às recomendações.
(c) Recomendação para elaboração do Relatório de Análise de Falhas em Instalações e Equipamentos
(RAF), quando identificada necessidade de maiores esclarecimentos sobre falhas de equipamentos,
Submódulo 6.4 – Análise de falha em equipamentos e linhas de transmissão.
(d) Informações sobre a atuação das proteções, dos Sistemas Especiais de Proteção – SEP e dos
dispositivos de controle, somente nos casos em que forem fornecidas pelos agentes de operação
envolvidos.
3.4. Os agentes de operação apreciam a minuta do RO e enviam comentários ao ONS, contendo as
providências tomadas e as providências em andamento com os respectivos prazos para a conclusão das
providências e recomendações sob suas responsabilidades.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 5 / 11
Procedimentos de Rede - Módulo 6 - Avaliação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Análise da operação, ocorrência e perturbações
6.2 Operacional 2020.12 01/01/2021
e acompanhamento das providências
3.4.1. O ONS considera o relatório aprovado quando os comentários dos agentes de operação envolvidos
não forem recebidos nos prazos previstos neste submódulo.
3.5. O ONS emite a versão final do RO, após a consolidação dos comentários recebidos à minuta do RO.
3.5.1. O ONS emite o RO inclusive quando as providências e recomendações existentes nele estiverem
concluídas e atendidas.
3.5.2. Quando a ocorrência envolver mais de um agente de operação, o ONS considera as alterações
propostas por cada agente antes da emissão da versão final do RO.
3.6. O ONS encaminha a versão final do RO para os agentes de operação envolvidos e a disponibiliza para o
Ministério das Minas e Energia – MME, a Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL e todos os agentes de
operação.
3.6.1. O ONS apresenta nos anexos do RO as divergências que eventualmente persistirem entre os agentes
de operação envolvidos e o ONS, com a explicitação dos diferentes pontos de vista. A existência de
divergências deve ser citada na descrição das anormalidades e dificuldades observadas.
3.7. O ONS cancela o RO, quando:
(a) constata que o evento que motivou a análise não se enquadra no item 2.3. (a);2.3.
(b) constata a necessidade de aprofundamento das análises e inicia:
(1) a elaboração de um Relatório de Análise de Perturbação (RAP) (Submódulo 6.3); ou
(2) a elaboração de um Relatório de Análise da Operação (RAO), item 4.
4. ELABORAÇÃO DO RELATÓRIO DE ANÁLISE DA OPERAÇÃO (RAO)
4.1. O ONS inicia a elaboração do RAO quando indicado no processo de triagem, item 2, ou no processo de
elaboração do RO, item 3.
4.2. O ONS informa aos agentes de operação envolvidos sobre o início de elaboração do RAO.
4.3. O ONS elabora a minuta do RAO, conforme rotinas específicas do Submódulo 5.13, e a disponibiliza para
os agentes de operação envolvidos, contendo:
(a) introdução com a descrição sucinta da ocorrência, a análise detalhada dos eventos e as conclusões
da análise;
(b) providências tomadas, as providências em andamento e as recomendações a serem cumpridas, com
respectivos prazos para a conclusão dessas providências e atendimento às recomendações;
(c) Recomendação para elaboração do Relatório de Análise de Falhas em Instalações e Equipamentos
(RAF), quando identificada necessidade de maiores esclarecimentos sobre falhas de equipamentos,
Submódulo 6.4.
4.3.1. Quando necessário, os agentes de operação podem ser convocados para reunião coordenada pelo
ONS com o objetivo de elaboração da minuta do RAO.
4.4. Os agentes de operação apreciam a minuta do RAO e enviam comentários ao ONS contendo as
providências tomadas e as providências em andamento com os respectivos prazos para a conclusão das
providências e recomendações sob suas responsabilidades.
4.4.1. O ONS considera o relatório aprovado quando os comentários dos agentes de operação envolvidos
não forem recebidos nos prazos previstos neste submódulo.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 6 / 11
Procedimentos de Rede - Módulo 6 - Avaliação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Análise da operação, ocorrência e perturbações
6.2 Operacional 2020.12 01/01/2021
e acompanhamento das providências
4.5. O ONS emite a versão final do RAO, após a consolidação dos comentários recebidos à minuta do RAO.
4.5.1. O ONS emite o RAO inclusive quando as providências e recomendações existentes nele estiverem
concluídas e atendidas.
4.5.2. Quando a ocorrência envolver mais de um agente de operação, o ONS considera as alterações
propostas por cada agente antes da emissão da versão final do RAO.
4.6. O ONS encaminha a versão final do RAO para os agentes de operação envolvidos e a disponibiliza para
a ANEEL, MME e todos os agentes de operação.
4.6.1. O ONS apresenta nos anexos do RAO as divergências que eventualmente persistirem entre os agentes
de operação envolvidos e o ONS, com a explicitação dos diferentes pontos de vista. A existência de
divergências deve ser citada nas conclusões do relatório.
5. ELABORAÇÃO DA SINTESE GERENCIAL DAS PRINCIPAIS PERTURBAÇÕES OCORRIDAS NO SIN
5.1. O ONS solicita aos agentes de operação, por meio de sistema computacional específico, as seguintes
informações necessárias para a consistência dos dados aos agentes de operação envolvidos em uma
perturbação:
(a) a descrição do(s) desligamento(s) que compõe(m) a perturbação, contendo o seu tipo (automático ou
manual), origem, causa, tipo de defeito (elétrico ou mecânico), fases envolvidas e a localização da
falta. Quando o desligamento envolver mais de um agente de operação, este item é de
responsabilidade do agente de operação proprietário do equipamento principal da FT desligada;
(b) as proteções / Sistemas Especiais de Proteção - SEP atuados por terminal, inclusive para as tentativas
de restabelecimento sem sucesso, com o tempo de eliminação do defeito, incluindo as informações
dos modelos dos relés que atuaram nas proteções elétricas, das funções de proteção que atuaram
nos relés de bloqueio de geradores, barras, transformadores e reatores e, no caso específico de
unidades geradoras, das funções de proteção que provocaram as paradas parciais ou totais das
máquinas, sem o acionamento de relés de bloqueio;
(c) a causa de atuações acidentais, incorretas e de recusas de atuação de proteção/SEP, inclusive para as
tentativas de restabelecimento sem sucesso;
(d) o desempenho do Religamento Automático (caso exista), informando o terminal líder e a causa de
falhas ou desempenhos insatisfatórios;
(e) as informações sobre anormalidades observadas e providências tomadas ou em andamento, visando
o restabelecimento do equipamento ou a reincidência da anormalidade;
(f) a proposta de prazo para cumprimento das recomendações e para conclusão das providências em
andamento sob sua responsabilidade;
(g) os dados complementares para o esclarecimento da perturbação (figuras, gráficos, relatórios, etc.).
5.2. O agente de operação fornece, no sistema computacional, as informações solicitadas pelo ONS.
5.3. O ONS solicita informações e esclarecimentos adicionais a respeito das perturbações ocorridas na
semana em análise.
5.3.1. A semana em análise é o período entre uma segunda feira e o domingo após esta segunda feira, em
que tenha ocorrido uma perturbação triada para elaboração da síntese.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 7 / 11
Procedimentos de Rede - Módulo 6 - Avaliação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Análise da operação, ocorrência e perturbações
6.2 Operacional 2020.12 01/01/2021
e acompanhamento das providências
5.4. O agente de operação apresenta as informações ou esclarecimentos adicionais solicitados.
5.5. O ONS conclui e disponibiliza a análise da perturbação para consulta dos agentes de operação.
5.6. Os agentes de operação consistem a análise realizada pelo ONS.
5.6.1. O ONS considera a análise consistida quando os comentários dos agentes de operação envolvidos não
forem recebidos nos prazos previstos neste submódulo.
5.7. O ONS armazena as análises realizadas em sistema computacional específico.
5.8. O ONS seleciona as perturbações que constarão da Síntese Gerencial das Principais Perturbações
ocorridas no SIN.
5.9. O ONS coordena a elaboração da Síntese Gerencial das Principais Perturbações ocorridas no SIN com a
participação dos agentes de operação envolvidos.
5.10. A Síntese Gerencial das Principais Perturbações ocorridas no SIN apresenta:
(a) Dados básicos da perturbação, incluindo título, data, hora de início e fim, agentes de operação com
componentes desligados, agentes de operação afetados (com corte de carga) e demais agentes de
operação envolvidos;
(b) Descrição da perturbação, contendo:
(1) descrição sucinta da perturbação, informando o equipamento desligado, o tipo de defeito, fase
envolvida, localização do defeito, bem como a causa do desligamento.
(2) proteções atuadas, tempo de eliminação da falta, indicando a filosofia de teleproteção, quando
houver.
(3) atuação de SEP.
(4) anormalidades observadas.
(5) a atuação ou não do religamento automático, classificando sua atuação como correta ou incorreta
bem como se houve recusa. No caso de desempenho insatisfatório, a causa deve ser informada.
(c) Interrupção e Restabelecimento de Carga
(1) Informar, quando houver, a quantidade de carga interrompida, com data e hora da interrupção e
do restabelecimento da carga, contendo a duração da interrupção.
(d) Recomposição do Sistema
(1) Apresentar os equipamentos desligados, com o respectivo horário de normalização. A informação
de recomposição de linha de transmissão por meio de religamento automático também deve
constar neste campo.
(e) Providências Tomadas e em andamento e as Recomendações
(1) Relação das providências sob a responsabilidade dos agentes de operação e do ONS, tanto as
concluídas quanto as em andamento, com os prazos de conclusão previstos, e das
recomendações estabelecidas para solucionar os problemas encontrados e evitar reincidência, a
saber:
(i) explicitação do conjunto de providências a serem tomadas pelo ONS ou pelos agentes de
operação envolvidos;
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 8 / 11
Procedimentos de Rede - Módulo 6 - Avaliação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Análise da operação, ocorrência e perturbações
6.2 Operacional 2020.12 01/01/2021
e acompanhamento das providências
(ii) identificação do responsável pelas providências; e
(iii) estabelecimento do prazo de execução.
5.11. O ONS disponibiliza a versão final da Síntese Gerencial das Principais Perturbações ocorridas no SIN no
sistema computacional aos agentes de operação, ao MME e à ANEEL e no sítio do ONS na internet.
6. ACOMPANHAMENTOS DAS RECOMENDAÇÕES E PROVIDÊNCIAS
6.1. O ONS cadastra em sistema computacional específico as recomendações e providências concluídas e as
que estão em andamento, após a disponibilização da versão final dos relatórios de análise aos agentes de
operação envolvidos: RO (item 3); RAO (item 4); RAP (Submódulo 6.3); RAF (Submódulo 6.4); Relatório de
Teste de Recomposição de Usinas de autorrestabelecimento (RTA) (Submódulo 5.13); relatórios de análises
estatísticas (item 7 e submódulo 6.12); ou Síntese Gerencial das Principais Perturbações ocorridas no SIN
(item 5).
6.2. O agente de operação responsável pelas recomendações ou providências em andamento com prazo
superior a 4 (quatro) meses, em relação à data de emissão dos relatórios do item 6.1. , deve encaminhar ao
ONS um cronograma com as etapas necessárias para atendimento e conclusão dessas recomendações ou
providências, após a emissão da versão final do citado relatório.
6.2.1. Caso o agente de operação solicite reprogramação com prazo superior a 4 (quatro) meses em relação
à data da solicitação da reprogramação, o agente também deve enviar cronograma ao ONS conforme
definido no item acima.
6.2.2. O agente de operação informa ao ONS o cumprimento de cada etapa e as eventuais alterações no
referido cronograma.
6.3. O agente de operação comunica ao ONS o atendimento às recomendações que lhe foram feitas nos
relatórios de análise e a conclusão das providências em andamento.
6.4. O ONS avalia a descrição do atendimento à recomendação apresentada pelos agentes de operação e
aceita o atendimento ou solicita esclarecimentos e complementações.
6.5. O agente de operação justifica e solicita novos prazos para as ações não concluídas nos prazos
acordados.
6.6. O ONS analisa a solicitação e justificativa apresentada pelos agentes de operação e, caso não concorde
com o prazo proposto, negocia um novo prazo com o agente.
6.6.1. O agente pode solicitar no máximo duas reprogramações para uma mesma recomendação ou
providência em andamento.
6.6.1.1. Quando o atendimento de uma recomendação depender de ações de órgãos governamentais, de
outros agentes de operação, ou autorização de intervenção pelo ONS, as reprogramações de prazos por
motivos alheios ao agente de operação devem ser explicitadas e não são contabilizadas como
reprogramações.
6.7. O agente responsável pelo atendimento de uma recomendação pode justificar e solicitar ao ONS o
cancelamento dessa recomendação.
6.8. O ONS analisa as solicitações de cancelamento apresentadas pelos agentes de operação, aceitando-as
ou não, conforme a pertinência.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 9 / 11
Procedimentos de Rede - Módulo 6 - Avaliação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Análise da operação, ocorrência e perturbações
6.2 Operacional 2020.12 01/01/2021
e acompanhamento das providências
6.9. Caso o agente de operação não cumpra as recomendações ou as providências em andamento nos prazos
previstos, depois de esgotadas as possibilidades de reprogramação de prazo permitidas, o ONS procede de
acordo com o estabelecido no Submódulo 1.3.
6.10. O ONS elabora o Relatório Mensal de Estatística das Recomendações e Providências – REREC, conforme
rotinas específicas do submódulo 5.13, e o disponibiliza para a ANEEL, MME e agentes de operação, no
sistema computacional específico, contendo:
(a) Introdução: descritivo do processo de gestão de recomendações e providências em andamento;
(b) Destaques do mês: apresenta o balanço das emissões, atendimentos e reprogramações de
recomendações e o resumo das principais providências tomadas no mês;
(c) Avaliação dos Indicadores da Gestão de Recomendações e Providências: apresenta os indicadores de
Evolução do Atendimento às Recomendações dos Relatórios de Análise – EARA e de Pontualidade do
Atendimento às Recomendações dos Relatórios de Análise – PARA definidos no Submódulo 9.5 –
Indicadores de atendimento às recomendações;
(d) Anexo 1 – Formulação do cálculo dos indicadores;
(e) Anexo 2 – Estatística e Indicadores da gestão de gerenciamento por gestor;
(f) Anexo 3 – Evolução dos indicadores da gestão de recomendações e providências por gestor;
(g) Anexo 4 – Estatística e Indicadores da gestão de recomendações por agente;
(h) Anexo 5 – Recomendações com prazo vencido; e
(i) Anexo 6 – Providências tomadas no mês.
7. ELABORAÇÃO DO RELATÓRIO DE ANÁLISE ESTATÍSTICA DAS PERTURBAÇÕES OCORRIDAS NA REDE
BÁSICA DO SIN
7.1. Para a elaboração do Relatório de Análise Estatística das Perturbações Ocorridas na Rede Básica do SIN,
o ONS computa as perturbações com envolvimento da Rede Básica.
7.2. O ONS efetua o tratamento estatístico com os dados classificados e consistidos dos desligamentos
forçados e perturbações, conforme rotina operacional específica do Submódulo 5.13.
7.3. O ONS elabora e disponibiliza o Relatório de Análise Estatística das Perturbações Ocorridas na Rede
Básica do SIN para os agentes de operação e para a ANEEL, considerando os seguintes aspectos:
(a) a expansão do SIN no período considerado;
(b) a análise quantitativa das perturbações ocorridas na Rede Básica no ano em análise;
(c) a identificação das causas que originaram as perturbações no SIN;
(d) o cálculo e evolução dos indicadores de desempenho, previstos no Submódulo 9.1;
(e) a comparação entre o ano em análise e o ano anterior;
(f) a relação dos relatórios previstos no Submódulo 6.3, emitidos durante o período considerado, bem
como os indicadores de atendimento às recomendações dos Relatórios de Análise de Perturbação –
RAP, previstos no Submódulo 9.5.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 10 / 11
Procedimentos de Rede - Módulo 6 - Avaliação da Operação
Nome Submódulo Tipo Revisão Vigência
Análise da operação, ocorrência e perturbações
6.2 Operacional 2020.12 01/01/2021
e acompanhamento das providências
7.3.1. Os resultados devem ser apresentados individualmente por função (transmissão ou geração) e por
causas, bem como agregados por região geográfica e totalizados para toda a Rede Básica.
8. REFERÊNCIAS
8.1. Não há referências neste documento.
9. ANEXOS
9.1. Não há anexos neste documento.
Endereço na internet: http://www.ons.org.br 11 / 11
